I|||MATE1005|||5|||MATEMÁTICA BÁSICA|||NO APLICA|||NO APLICA|||4|||2|||El curso “Matemática Básica”, tiene como resultado de aprendizaje el desarrollo de la capacidad “Explica los componentes básicos de la Teoría de conjuntos, del sistema de números reales, de las relaciones y funciones, del análisis combinatorio, de las matrices y determinantes; teniendo en cuenta sus estructurales operacionales”, que contribuye al desarrollo de la competencia específica “Construye modelos estadísticos de fenómenos aleatorios y no aleatorios, aplicándolo en el análisis de datos en el ámbito de estudio e investigación, utilizando software especializado, demostrando responsabilidad en el desempeño profesional”, del Perfil de Egreso. Es un curso de naturaleza teórico-práctico, enmarcado en el enfoque por competencias que posibilita una metodología activa en un entorno real de enseñanza aprendizaje, situando al estudiante como protagonista de su aprendizaje y al docente como facilitador del procesoformativo. Propone actividades académicas como: ejercicios, exposiciones, tareas, foros, producto acreditable que posibiliten el conocimiento de teoría de conjuntos, operaciones con conjuntos; sistema de números reales, operación con desigualdades, valor absoluto y mayor entero; relaciones y funciones, operaciones con relaciones y funciones; análisis combinatorio, operaciones con permutaciones, variaciones y combinaciones; matrices y determinantes, operaciones con matrices y determinantes. Además permite el desarrollo de habilidades como: reconoce procedimientos y propiedades, resuelve problemas; reconoce procedimientos, propiedades y técnicas operacionales, aplica a ejercicios y problemas; reconoce clases de relaciones, clases de funciones y sus procedimientos operacionales, resuelve ejercicios y problemas; reconoce los procedimientos para resolver las permutaciones, variaciones y combinaciones, resuelve ejercicios y problemas; reconoce los procedimientos para operar con matrices y determinantes, resuelve ejercicios.
I|||HUMG1001|||3|||CÁTEDRA PEDRO RUIZ GALLO|||NO APLICA|||NO APLICA|||2|||2|||El curso de “Cátedra Pedro Ruiz Gallo” tiene como resultado de aprendizaje el desarrollo de la capacidad “Proyecta el desarrollo del Perú y de la UNPRG, considerando la cosmovisión con argumento reflexivo, sentido de pertenencia a una comunidad cultural”, que contribuye al desarrollo de la competencia general “Fortalece su desarrollo personal y cultural basado en la reflexión, autoestima, creatividad e Identidad nacional y con la UNPRG”, del Perfil de Egreso.||Es un curso de naturaleza teórico-práctico, enmarcado en el enfoque por competencias que posibilita una metodología activa en un entorno real de enseñanza aprendizaje, situando al estudiante como protagonista de su aprendizaje y al docente como facilitador del proceso formativo.||Propone actividades tales como exposiciones, debate simple, foro y productivo acreditable que posibiliten el conocimiento del proceso de formación del estado peruano, el origen histórico de Lambayeque: la cultura Lambayeque, Lambayeque tierra de grandes señores: Chornacap y Sipán, historia local y regional de Lambayeque, el mestizaje cultural en Lambayeque, la economía agroindustrial y de exportación en Lambayeque, las grandes obras en la región Lambayeque; origen histórico de la Universidad Nacional Pedro Ruiz Gallo, Pedro Ruiz Gallo y su aporte a la ciencia y la tecnología., la investigación científica en la UNPRG y su aporte a la región Lambayeque, innovación y transferencia tecnológica para el desarrollo nacional y regional en Lambayeque; la preservación y difusión de la cultura en la Región Lambayeque, una mirada desde las políticas Institucionales de la UNPRG, identidad Local y regional en Lambayeque, el aporte desde la sociología y la psicología, la Arqueología y su aporte al conocimiento del pasado en la Región Lambayeque, la Biodiversidad y su conservación en Lambayeque un aporte desde la Biología, la lucha contra la desertificación y la sequía la investigación desde la Agronomía, el arte y la cultura en Lambayeque una mirada a través de su historia Además permite el desarrollo de habilidades como: elabora la reseña acerca de la cultura Sicán, valora la presencia de grandes señoríos en Lambayeque, narra oralmente la historia local y regional de Lambayeque, elabora mapa racial en la Región Lambayeque, localiza en un mapa productivo los productos agroindustriales de exportación en Lambayeque, debate en torno a la importancia de las grandes obras en Lambayeque; analiza las condiciones que dieron origen a la UNPRG, analiza el aporte de Pedro Ruiz Gallo a la ciencia y la tecnología, busca información en diversas fuentes sobre la Investigación en la UNPRG, realiza estadísticas sobre la producción científica y tecnológica en la UNPRG, investiga acerca de la actividad cultural de la UNPRG, promovida desde sus políticas institucionales, elabora infografía acerca de la identidad local y regional en Lambayeque, valora el aporte de la arqueología regional en el conocimiento del pasado lambayecano, elabora de un video acerca de la biodiversidad en Lambayeque; organiza debate acerca de medidas de lucha contra la desertificación y la sequía en Lambayeque, realiza exposición virtual de arte y cultura en Lambayeque, organiza feria de exposición virtual/presencial en coordinación con otros programas acerca de la promoción y difusión del arte y cultura de Lambayeque en la UNPRG.
I|||FISG1001|||3|||FUNDAMENTOS DE FÍSICA|||NO APLICA|||NO APLICA|||2|||2|||El curso “Fundamentos de Física”, tiene como resultado de aprendizaje el desarrollo de la capacidad “Resuelve problemas de diferentes fenómenos físicos en un contexto real, en base a teorías y principios de la física” que contribuye al desarrollo de la competencia específica “Resuelve problemas en situaciones de contexto real, sobre la base del razonamiento lógico matemático”, del Perfil de Egreso. Es un curso de naturaleza teórico-práctico, enmarcado en el enfoque por competencias que posibilita una metodología activa en un entorno real de enseñanza aprendizaje, situando al estudiante como protagonista de su aprendizaje y al docente como facilitador del proceso formativo. Propone actividades tales como ejercicios, exposiciones, debate simple; que posibiliten el conocimiento de vectores: definición y propiedades, fuerza y torque, condiciones de equilibrio, centro de gravedad; conocimiento de trayectoria, desplazamiento velocidad, aceleración. Además permite el desarrollo de habilidades como: Realiza operaciones con vectores, aplica las condiciones de equilibrio; determina el centro de gravedad de un cuerpo, realiza ejercicios aplicativos; describe el movimiento rectilíneo y curvilíneo, determina las características del movimiento rectilíneo y curvilíneo; realiza ejercicios aplicativos.
I|||MATG1001|||3|||LÓGICA SIMBÓLICA|||NO APLICA|||NO APLICA|||2|||2|||El curso de “Lógica Simbólica” tiene como resultado de aprendizaje el desarrollo de la capacidad “Plantea estrategias de solución a problemas de su entorno, usando el razonamiento lógico y analítico en diversos contextos.”, que contribuye al desarrollo de la competencia general “Resuelve problemas en situaciones de contexto real, sobre la base del razonamiento lógico matemático”, del Perfil de Egreso. Es un curso de naturaleza teórico-práctica, enmarcada en el enfoque por competencias que posibilita una metodología activa en un entorno real de enseñanza aprendizaje situando al estudiante como protagonista de su aprendizaje y al docente como facilitador del proceso formativo. Propone actividades como exposiciones, debate simple, resolución de problemas de situacionesreales que posibiliten el conocimiento de operaciones lógicas básicas, inferencia inmediata. Inferencia mediata, lógica proposicional, razonamientos proposicionales; cuantificadores, fórmulas cuantificaciones, alcances de los cuantificadores, interpretación de fórmulas cuantificaciones; validez de inferencias, operaciones básicas con conjuntos, familias de conjuntos. Además permite el desarrollo de habilidades como: Realiza inferenciasinmediatas y mediatas, aplica leyes de la lógica proposicional; identifica cuantificadores existencial y universal, interpreta fórmulas cuantificacionales; discute la diagramación de clases, evaluación de la Validez de inferencias.
I|||CEDG1001|||2|||DESARROLLO PERSONAL|||NO APLICA|||NO APLICA|||1|||2|||El curso de “Desarrollo personal” tiene como resultado de aprendizaje el desarrollo de la capacidad “Plantea su proyecto personal, teniendo en cuenta su autonomía, necesidades y aspiraciones de aprendizaje”, que contribuye al desarrollo de la competencia general “Fortalece su desarrollo personal y cultural basado en la reflexión, autoestima, creatividad e Identidad nacional y con la UNPRG”, del Perfil de Egreso. Es un curso de naturaleza teórico-práctica, enmarcada en el enfoque por competencias que posibilita una metodología activa en un entorno real de enseñanza aprendizaje situando al estudiante como protagonista de su aprendizaje y al docente como facilitador del procesoformativo. Propone actividades que posibiliten el conocimiento de expresión emocional, asertividad, autoestima, autorrealización, autonomía, tolerancia al estrés, control de impulsos; empatía, relaciones interpersonales, solución de problemas, trabajo en equipo, plan de desarrollo personal. Además permite el desarrollo de habilidades como: valora sus emociones, evalúa su autoestima, aplica técnicas de relajación, argumenta sus estrategias para el control de impulsos; valora las relaciones interpersonales, asumeroles y funciones del Trabajo en equipo, elabora su plan de desarrollo personal.
II|||MATE1018|||5|||ANÁLISIS MATEMÁTICO DE UNA VARIABLE|||GEOMETRÍA ANALÍTICA|||NO APLICA|||4|||2|||El curso “Análisis Matemático de una Variable”, tiene como resultado de aprendizaje el desarrollo de la capacidad de “Soluciona problemas de cálculo de integrales indefinidas y definidas en situaciones geométricas y físicas; aplicando propiedades, fórmulas de derivación y procesos de integración”, que contribuye al desarrollo de la competencia específica “Construye modelos estadísticos de fenómenos aleatorios y no aleatorios, aplicándolo en el análisis de datos en investigaciones, utilizando software especializado y demuestra responsabilidad en el desempeño profesional”, del Perfil de Egreso.||Es un curso de naturaleza teórico-práctico, enmarcado en el enfoque por competencias que posibilita una metodología activa en un entorno real de enseñanza aprendizaje, situando al estudiante como protagonista de su aprendizaje y al docente como facilitador del proceso formativo.||Propone actividades académicas como ejercicios, tareas, foros, estudio de casos, producto acreditable; que posibiliten el conocimiento de límites y continuidad de funciones; La derivada y sus aplicaciones; integral indefinida y definida; aplicaciones de la integral. Además, permite el desarrollo de habilidades como: Analiza la continuidad de una función en un punto y en intervalos, calcula límites de funciones; calcula derivadas de funciones, calcula máximos y mínimos; calcula integrales indefinidas, halla el valor de una integral definida; calcula áreas, longitudes y volúmenes, calcula el trabajo y los momentos de inercia.
II|||MATE1017|||5|||ÁLGEBRA LINEA|||MATEMÁTICA BÁSICA|||NO APLICA|||4|||2|||El curso de “Álgebra lineal” tiene como resultado de aprendizaje el desarrollo de la capacidad “Analiza propiedades sobre espacios vectoriales y transformaciones lineales, teniendo en cuenta el enfoque del álgebra lineal y su representación matricial”, que contribuye al desarrollo de la competencia específica “Construye modelos estadísticos de fenómenos aleatorios y no aleatorios, aplicándolo en el análisis de datos en investigaciones, utilizando software especializado y demuestra responsabilidad en el desempeño profesional”, del Perfil de Egreso. Es un curso de naturaleza teórico – práctico, enmarcado en el enfoque por competencia que posibilita una metodología activa en un entorno real de enseñanza aprendizaje, situando al estudiante como protagonista de su aprendizaje y al docente como facilitador del proceso formativo. Propone actividades académicas como ejercicios, tareas, exposiciones, foros y producto acreditable; que posibiliten el conocimiento de espacios vectoriales, subespacios, bases; transformaciones lineales, núcleo e imagen, matriz asociada, eliminación; producto interno, subespacios invariantes, operadores especiales; determinantes, polinomio característico,. Además permite el desarrollo de habilidades como: analiza definiciones y propiedades de espacios vectoriales, subespacios y bases; discute núcleo, imagen y matriz asociada de transformaciones lineales; describe propiedades de producto interno, espacios invariantes y operadores especiales; analiza propiedades sobre determinantes y polinomio característico.
II|||ESTS1001|||5|||ESTADÍSTICA DESCRIPTIVA|||NO APLICA|||NO APLICA|||4|||2|||El curso “Estadística Descriptiva”, tiene como resultado de aprendizaje el desarrollo de la capacidad “Aplica las técnicas de la estadística para la presentación de informes, teniendo en cuenta los objetivos del estudio con un pensamiento crítico y compromiso ético”, que contribuye al desarrollo de la competencia específica “Selecciona métodos y técnicas estadísticas en el desarrollo de actividades de la investigación básica y aplicada que contribuyan al desarrollo de las ciencias.”, del Perfil de Egreso. Es un curso de naturaleza teórico-práctico, enmarcado en el enfoque por competencias que posibilita una metodología activa en un entorno real de enseñanza aprendizaje, situando al estudiante como protagonista de su aprendizaje y al docente como facilitador del proceso formativo. Propone actividades el conocimiento de conceptos básicos de estadística, etapas de un trabajo estadístico, métodos de recolección de datos para una investigación, construcción de cuadros y gráficos estadísticos, interpretaciones, medidas de resumen estadísticas; construcción de tabla de doble entrada y gráficos apropiados, medidas de resumen estadísticas, teoría de regresión y correlación; tipos de números índices, índices simples y compuestos, manejo de números índices, Aplicaciones de los números índices. Además permite el desarrollo de habilidades como: Comprende los términos de la ciencia estadística, describe poblaciones estadísticas, identifica técnicas de recolección y limpieza de datos; identifica los elementos en una tabla y graficas estadísticas en relación al tipo de variables y escala de medición, utiliza software estadístico en la construcción de tablas y gráficos; identifica elementos de tablas y gráficas estadísticas en relación al tipo de variables y escala de medición, utiliza software estadístico en la construcción de tablas y gráficos; analiza las fluctuaciones o variaciones de una magnitud o de más de una en relación al tiempo o al espacio.
II|||CYEG1001|||3|||HERRAMIENTAS DIGITALES|||NO APLICA|||NO APLICA|||2|||2|||El curso de “Herramientas Digitales” tiene como resultado de aprendizaje el desarrollo de la capacidad “Gestiona información académica haciendo uso de herramientas digitales; elabora trabajos académicos haciendo uso de hojas de cálculo y presentadores digitales”, que contribuye al desarrollo de la competencia general “Gestiona proyectos académicos, teniendo en cuenta demandas, directivas y uso de herramientas tecnológicas”, del Perfil de Egreso. Es un curso de naturaleza teórico-práctico, enmarcada en el enfoque por competencias que posibilita una metodología activa en un entorno real de enseñanza aprendizaje situando al estudiante como protagonista de su aprendizaje y al docente como facilitador del procesoformativo. Propone actividades académicas como: Exposiciones, tareas, foros y producto acreditable; que posibiliten el conocimiento de repositorios de investigación científica, gestores de recursos bibliográficos, normas de referencia; discos duros virtuales, compartir archivos y directorios, configurar permisos; ordenamiento de datos, filtros y validación de datos, resumen de datos, fórmulas, gráficos estadísticos, tablas y gráficos dinámicos; presentadores digitales, efectos y animaciones, insertar elementos multimedia locales o de la web y secuencialización de la presentación. Además permite el desarrollo de habilidades como: Recolecta información científica haciendo uso de repositorios digitales, aplica las normas de referencias en trabajos académicos; comparte información haciendo uso de herramientas digitales de Internet, aplica permisos de acceso haciendo uso de discos duros virtuales; procesa datos haciendo uso de las herramientas de hoja de cálculo; presenta información relevante haciendo uso de presentadores digitales, inserta elementos multimedia locales o de la web considerando las herramientas del presentador digital, realiza la secuencia y tiempo de presentación de la información haciendo uso del presentadordigital.
II|||MATG1002|||3|||FUNDAMENTOS MATEMÁTICOS|||LÓGICA SIMBÓLICA|||NO APLICA|||2|||2|||El curso de “Fundamentos Matemáticos” tiene como resultado de aprendizaje el desarrollo de la capacidad “Aplica el lenguaje matemático para resolver situaciones de la vida real basada en sus signos, símbolos y reglas”, que contribuye al desarrollo de la competencia general “Resuelve problemas en situaciones de contexto real, sobre la base del razonamiento lógico matemático”, del Perfil de Egreso. Es un curso de naturaleza teórico-práctico, enmarcada en el enfoque por competencias que posibilita una metodología activa en un entorno real de enseñanza aprendizaje situando al estudiante como protagonista de su aprendizaje y al docente como facilitador del procesoformativo. Propone actividades académicas como: Ejercicios, exposiciones, tareas, foros y producto acreditable; que posibiliten el conocimiento de visión general de los sistemas de números, ecuaciones polinómicas y racionales, inecuaciones polinómicas y racionales; funciones, representación de funciones, operaciones con funciones, modelos lineales y no lineales; razones y proporciones, magnitudes proporcionales, conversiones y escalas, regla de tres y Porcentajes. Además permite el desarrollo de habilidades como: Reconoce los sistemas de números, resuelve ecuaciones e inecuaciones; representa gráficamente los diversos tipos de funciones, elabora modelos matemáticos básicos; reconoce las magnitudes proporcionales, resuelve problemas de reparto proporcional.
II|||HUMG1002|||3|||COMUNICACIÓN|||NO APLICA|||NO APLICA|||2|||2|||El curso de “Comunicación” tiene como resultado de aprendizaje el desarrollo de la capacidad “Lee diversos textos teniendo en cuenta el propósito, formato, adecuación; escribe textos académicos, teniendo en cuenta el propósito, formato, adecuación y expresa oralmente sus ideas a través de diversos textos teniendo en cuenta el propósito, formato, adecuación”, que contribuye al desarrollo de la competencia general “Comunica de manera oral y escrita sus ideas a través de diversos textos con diferentes propósitos, teniendo en cuenta formatos, normativa, interlocutores y el contexto” del Perfil de Egreso. Es un curso de naturaleza teórico-práctica, enmarcada en el enfoque por competencias que posibilita una metodología activa en un entorno real de enseñanza aprendizaje situando al estudiante como protagonista de su aprendizaje y al docente como facilitador del procesoformativo. Propone actividades académicas como: exposiciones, tareas, foros y producto acreditable; que posibiliten el conocimiento como estructura básica del artículo científico, considerando el perfil de la revista indizada, Literatura: científica, descriptiva, histórica y bibliográfica; atributos del artículo científico: URL, DOI, ISSN, ISBN, otros; el artículo científico: análisis del resumen, de la introducción, del desarrollo, metodología, discusión de resultados, lenguaje formal en el contexto en el que se encuentra y recursos tecnológicos con fines de comunicar resultados reflexivamente; argumentos científicos y empíricos durante la exposición, lenguaje oral o corporal durante el desarrollo del discurso. Además permite el desarrollo de habilidades como: Reconoce revistas indizadas, utiliza la estructura básica del artículo científico considerando el perfil de la revista indizada;reconoce revistas indizadas de acuerdo con el perfil profesional, caracteriza artículos según el tipo de investigación: de revisión, empíricos, de investigación, cartas al editor, etc.; reconoce la estructura del artículo científico como: título, resumen, palabras clave, introducción, desarrollo, metodología, discusión de resultados, conclusiones, referencias bibliográficas; desarrolla el discurso utilizando el lenguaje formal del contexto en el que se encuentra; utiliza recursos tecnológicos con fines de comunicar resultados reflexivamente; desarrolla ideas con argumentos científicos y empíricos durante la exposición; demuestra manejo del lenguaje oral o corporal durante el desarrollo del discurso.
III|||MATE1032|||5|||ANÁLISIS MATEMÁTICO DE VARIAS VARIABLES|||ANÁLISIS MATEMÁTICO DE UNA VARIABLE|||NO APLICA|||4|||2|||El curso “Análisis Matemático de Varias Variables”, tiene como resultado de aprendizaje el desarrollo de la capacidad de “Aplica propiedades del cálculo diferencial e integral de funciones de varias variables considerando fórmulas de integración y propiedades establecidas”, que contribuye al desarrollo de la competencia específica “Construye modelos estadísticos de fenómenos aleatorios y no aleatorios, aplicándolo en el análisis de datos en investigaciones, utilizando software especializado y demuestra responsabilidad en el desempeño profesional”, del Perfil de Egreso. Es un curso de naturaleza teórico-práctico, enmarcado en el enfoque por competencias que posibilita una metodología activa en un entorno real de enseñanza aprendizaje, situando al estudiante como protagonista de su aprendizaje y al docente como facilitador del proceso formativo. Propone actividades académicas como: ejercicios, tareas, foros, exposiciones, estudio de casos y producto acreditable; que posibiliten el conocimiento de funciones escalares y vectoriales; cálculo diferencial con funciones reales de varias variables; integrales múltiples; aplicaciones de las integrales dobles y triples. Además, permite el desarrollo de habilidades como: grafica el dominio de una función de dos y tres variables, gráficas curvas de nivel; calcula límites de funciones de varias variables, calcula máximos y mínimos de funciones con y sin restricciones; transforma coordenadas, calcula integrales dobles y triples; calcula áreas y volúmenes, calcula probabilidades de eventos con variables continuas.
III|||ESTE1009|||4|||MODELOS DE OPTIMIZACIÓN DETERMINÍSTICOS|||ÁLGEBRA LINEAL|||NO APLICA|||3|||2|||El curso “Modelos de Optimización Determinísticos”, tiene como resultado de aprendizaje el desarrollo de la capacidad “Planea alternativas de solución a problemas de optimización, formulados mediante el uso de modelos de programación lineal.” que contribuye al desarrollo de la de la competencia específica ““Describe las fases de un proyecto de investigación de operaciones formulando modelos de programación lineal, soluciona modelos de programación lineal utilizando el método gráfico o algebraico y resuelve problemaslineales de características especiales aplicando algoritmos apropiados al contexto ”del Perfil de Egreso.||Es un curso de naturaleza teórico-práctico, enmarcado en el enfoque por competencias que posibilita una metodología activa en un entorno real de enseñanza aprendizaje, situando al estudiante como protagonista de su aprendizaje y al docente como facilitador del proceso formativo.||Propone actividades tales como exposiciones, debate simple y solución de problemas reales; que posibiliten el conocimiento de definición de investigación de operaciones; fases de un proyecto de investigación de operaciones; programación lineal; el modelo matemático, partes de un modelo de programación lineal (MPL); reglas de transformación de los MPL; solución de modelos de programación lineal utilizando el método grafico o algebraico, algoritmo del método simplex; método simplex revisado, método de penalización; método de doble fase; dualidad; solución de modelos duales; el modelo de transporte; solución de los modelos de transporte: método de la esquina noroeste, matriz mínima, método de Vogel, el modelo de asignación, análisis de sensibilidad. Además, permite el desarrollo de habilidades como: Reconoce la definición de investigación de operaciones, comprende las fases de un proyecto de investigación de operaciones; resuelve modelos de programación lineal; comprende los algoritmos de características especiales, resuelve problemas de características especiales.
III|||ESTS1002|||4|||INTRODUCCIÓN A LAS PROBABILIDADES|||ANÁLISIS MATEMÁTICO DE UNA VARIABLE|||NO APLICA|||3|||2|||El curso “Introducción a las Probabilidades”, tiene como resultado de aprendizaje el desarrollo de la capacidad “Analiza los conceptos básicos de las distribuciones de probabilidad y sus características teniendo en cuenta la naturaleza de las variables”, que contribuye al desarrollo de la competencia específica “Construye modelos estadísticos de fenómenos aleatorios y no aleatorios, aplicándolo en el análisis de datos en investigaciones, utilizando software especializado y demuestra responsabilidad en el desempeño profesional”, del Perfil de Egreso. Es un curso de naturaleza teórico-práctico, enmarcado en el enfoque por competencias que posibilita una metodología activa en un entorno real de enseñanza aprendizaje, situando al estudiante como protagonista de su aprendizaje y al docente como facilitador del proceso formativo. Propone actividades tales como ejercicios, exposiciones, debate simple; que posibiliten el conocimiento de experimento: determinístico y aleatorio, espacio muestral, evento, algebra de eventos, técnicas de conteo, probabilidad de un evento, reglas de probabilidad, probabilidad de eventos condicionales e independientes, regla de la multiplicación, teorema de Bayes; variables aleatorias discretas, función de probabilidad, función de distribución, variable aleatoria continúa, función de densidad de probabilidad. función de distribución, valor esperado, varianza, propiedades, momentos, función generatriz de momentos; vectores aleatorios de variables discretas y continuas: Función de probabilidad y distribución, distribuciones marginales, condicionales, independencia de variables aleatorias, vector de medias, matriz de covarianzas, matriz de correlaciones, esperanza condicional. Además, permite el desarrollo de habilidades como: Reconoce algebra de eventos y técnicas de conteo, resuelve problemas de cálculo de probabilidades; reconoce propiedades de la función de probabilidad, de distribución, de la esperanza matemática y de la varianza, calcula las características de las distribuciones de probabilidad; define vector aleatorio, calcula las características de las distribuciones multidimensionales, calcula probabilidades de eventos con vectores aleatorios
III|||CYEE1006|||4|||INTRODUCCIÓN A LA PROGRAMACIÓN|||HERRAMIENTAS DIGITALES|||NO APLICA|||3|||2|||El curso “Introducción a la programación”, tiene como resultado de aprendizaje el desarrollo de la capacidad “Construye programas de computadora tomando en cuenta las prácticas de ingeniería de software”, que contribuye al desarrollo de la competencia específica “Gestiona sistemas de información estadística mediante el uso de tecnología informática que permita su producción y difusión optimizando la toma de decisiones de acuerdo a las necesidades de las organizaciones”, del Perfil del Egreso. Es un curso de naturaleza teórico-práctico, enmarcado en el enfoque por competencias que posibilita una metodología activa en un entorno real de enseñanza aprendizaje, situando al estudiante como protagonista de su aprendizaje y al docente como facilitador del procesoformativo. Propone actividades académicas como exposiciones, tareas, foros, estudio de casos y producto acreditable; que posibiliten el conocimiento de diseño de algoritmos; tipos de datos; estructuras condicionales, estructuras repetitivas, listas, diccionarios, tuplas, cadenas, archivos; tipos de funciones argumentos y parámetros llamadas a funciones. Además, permite el desarrollo de habilidades como: Reconoce las diversas estructuras de control de flujo, resuelve problemas básicos de programación aplicando estructuras de control de flujo; reconoce las diversas estructuras de datos de almacenamiento; resuelve problemas de nivel intermedio aplicando estructuras de datos; reconoce los diferentes tipos de funciones en programación, resuelve problemas de nivel avanzado aplicando funciones.
III|||MATG1003|||4|||FUNDAMENTOS DE MATEMÁTICA AVANZADA|||FUNDAMENTO S MATEMÁTICOS|||NO APLICA|||3|||2|||El curso “Fundamentos de Matemática Avanzada”, tiene como resultado de aprendizaje el desarrollo de la capacidad “Resuelve situaciones de la vida real, mediante leyes, teorías, principios y propiedades propios de la matemática avanzada” que contribuye al desarrollo de la competencia específica “Resuelve problemas en situaciones de contexto real, sobre la base del razonamiento lógico matemático”, del Perfil de Egreso. Es un curso de naturaleza teórico-práctico, enmarcado en el enfoque por competencias que posibilita una metodología activa en un entorno real de enseñanza aprendizaje, situando al estudiante como protagonista de su aprendizaje y al docente como facilitador del proceso formativo. Propone actividades académicas como: ejercicios, tareas, foros, exposiciones, estudio de casos y producto acreditable; que posibiliten el conocimiento de leyes y propiedades de los Números Reales, concepto, propiedades, clasificación de funciones en variable real; límites y continuidad: Definición, propiedades, Derivadas: definición, reglas, propiedades y aplicaciones. Además, permite el desarrollo de habilidades como: Reconoce las propiedades de los números reales, interpreta las propiedades de los números reales, utiliza las propiedades de las funciones en variable real, representa gráficamente las funciones; calcula el límite de una función y su razón de cambio, aplica las propiedades de la derivación en problemas de la vida real.
III|||SOCG1001|||3|||CIUDADANÍA Y DEMOCRACIA|||NO APLICA|||NO APLICA|||2|||2|||El curso de “Ciudadanía y Democracia” tiene como resultado de aprendizaje el desarrollo de la capacidad “Diseña alternativas de solución a los problemassociales de su entorno, teniendo en cuenta su participación ciudadana y democrática”, que contribuye al desarrollo de la competencia general “Propone soluciones a situaciones de su contexto,sobre la base de ciudadanía, democracia y desarrollo sostenible”, del Perfil de Egreso. Es un curso de naturaleza teórico-práctica, enmarcada en el enfoque por competencias que posibilita una metodología activa en un entorno real de enseñanza aprendizaje situando al estudiante como protagonista de su aprendizaje y al docente como facilitador del proceso formativo. Propone actividades académicas como: tareas, foros, exposiciones, estudio de casos y producto acreditable; que posibiliten el conocimiento de origen y desarrollo de la democracia, la actualidad de la democracia, origen, desarrollo y actualidad de la ciudadanía, ciudadanía en la evolución de derechos, perspectivas de la ciudadanía y la polarización de las ideas democráticas, las relaciones, organizaciones y movimientos sociales en la construcción de ciudadanía y democracia, ciudadanía mundial, medios de comunicación y democracia en la construcción de ciudadanía, deberes y derechos de los estudiantes universitarios, la Responsabilidad Social Universitaria, política y lineamientos de la Responsabilidad Social Universitaria en la UNPRG, cuatro pasos hacia la responsabilidad social universitaria: compromiso, autodiagnóstico, cumplimiento y rendición de cuentas, proyecto de responsabilidad universitaria: datos específicos, objetivos /general y específicos, programación de actividades acciones y cronogramas, impacto social. Además permite el desarrollo de habilidades como: Analiza los acontecimientos de actualidad democrática, analiza las potencialidades del ser ciudadano en la participación, identificación y contextualización de problemas sociales como ciudadano mundial, argumenta los problemas sociales y su relación con la ciudadanía y la democracia, explica de sus deberes y derechos como estudiante universitario; analiza la política de Responsabilidad Social Universitaria de la UNPRG, aplica los cuatro pasos hacia la responsabilidad social universitaria y formula un proyecto de responsabilidad social universitaria.
IV|||ESTG1001|||3|||FUNDAMENTOS DE ESTADÍSTICA|||NO APLICA|||NO APLICA|||1|||4|||El curso “Fundamentos de Estadística”, tiene como resultado de aprendizaje el desarrollo de la capacidad “Procesa datos haciendo uso de técnicas estadísticas y recursos computacionales”, que contribuye al desarrollo de la competencia específica “Resuelve problemas en situaciones de contexto real, sobre la base del razonamiento lógico matemático”, del Perfil del Egreso. Es un curso de naturaleza teórico-práctico, enmarcado en el enfoque por competencias que posibilita una metodología activa en un entorno real de enseñanza aprendizaje, situando al estudiante como protagonista de su aprendizaje y al docente como facilitador del proceso formativo. Propone actividades tales como ejercicios, exposiciones, debate simple; que posibiliten el conocimiento de: Fuentes de información: primarias y secundarias, métodos y técnicas de recolección de datos, conocimiento de: Software, estadístico, tablas y gráficos estadísticos, medidas representativas de los datos, análisis de Relación de variables, Procedimientos para comunicar los resultados, normas establecidas para la comunicación de resultados. Desarrollo de habilidades de: Identifica las fuentes primarias y secundarias de datos, prepara los instrumentos de recolección de datos, plica el instrumento de recolección de datos, organiza la base de datos con software estadístico; elabora tablas y gráficas, calcula las medidas representativas de los datos, interpreta las medidas representativas de los datos, analiza la relación de las variables; informa los resultados obtenidos del estudio.
IV|||ESTE1016|||4|||MODELOS DE OPTIMIZACIÓN PROBABILÍSTICOS|||MODELOS DE OPTIMIZACIÓN DETERMINÍSTICOS|||NO APLICA|||3|||2|||El curso “Modelos de optimización probabilísticos”, tiene como resultado de aprendizaje el desarrollo de la capacidad “Utiliza algoritmos en la solución de modelos de redes, teoría de inventario y de colas considerando los requerimientos de la identidad “que contribuye al desarrollo de la competencia específica “Construye modelos estadísticos de fenómenos aleatorios y no aleatorios, aplicándolo en el análisis de datos en investigaciones, utilizando software especializado y demuestra responsabilidad en el desempeño profesional”, del Perfil del Egreso.||Es un curso de naturaleza teórico-práctico, enmarcado en el enfoque por competencias que posibilita una metodología activa en un entorno real de enseñanza aprendizaje, situando al estudiante como protagonista de su aprendizaje y al docente como facilitador del proceso formativo.||Propone actividades tales como exposiciones, debate simple y solución de problemas reales; que posibiliten el conocimiento de: el problema del camino más corto (Algoritmo de Dijkstra), el flujo máximo (Algoritmo de Ford Fulkerson), el árbol de expansión mínima (Algoritmo de Kruskal), Programación de Proyecto CPM-PERT. Así como los Modelos de inventario EOQ: Demanda determinística. Faltante planificado. Descuento por cantidad, demanda probabilística, y las nociones básicas de teoría de colas; sistema de colas con arribo de Poisson y atención exponencial para uno o más servidores; el proceso de simulación y eventos aleatorios. Así como el desarrollo de las siguientes habilidades: Reconoce la definición de investigación de operaciones, comprende las fases de un proyecto de investigación de operaciones; resuelve modelos de programación lineal; Comprende los algoritmos de características especiales; resuelve problemas de características especiales.
IV|||ESTS1004|||4|||MODELOS DE PROBABILIDAD|||NTRODUCCIÓN A LAS PROBABILIDADES|||NO APLICA|||3|||2|||El curso “Modelos de Probabilidad”, tiene como resultado de aprendizaje el desarrollo de la capacidad “Soluciona problemas de probabilidad de acuerdo a la naturaleza de la variable y las distribuciones especiales” que contribuye al desarrollo de la competencia específica “Construye modelos estadísticos de fenómenos aleatorios y no aleatorios, aplicándolo en el análisis de datos en investigaciones, utilizando software especializado y demuestra responsabilidad en el desempeño profesional”, del Perfil del Egreso. Es un curso de naturaleza teórico-práctico, enmarcado en el enfoque por competencias que posibilita una metodología activa en un entorno real de enseñanza aprendizaje, situando al estudiante como protagonista de su aprendizaje y al docente como facilitador del proceso formativo. Propone actividades tales como ejercicios, exposiciones, debate simple, solución de casos, que posibiliten el conocimiento de: distribuciones especiales de variables aleatoria discretas univariantes: Distribución Uniforme, Bernoulli, Binomial, Binomial negativa, Poisson, Geométrica, Hipergeométrica Generalizada, Multinomial; Distribuciones especiales de variables aleatoria continuas univariantes: Distribución Uniforme, Gamma, Exponencial, Chi cuadrado, Normal, t de Student, F de Fisher, Exponencial negativa, Beta, Erlang, Weibull, Pareto, Cauchy. Aproximación de la distribución normal a las distribuciones Binomial y Poisson, distribución normal bivariante y multivariante, distribuciones especiales bivariantes de variables discretas. Convergencia de variables aleatorias, tipos de convergencia, leyes límite, ley débil de los grandes números, ley fuerte de los grandes números, teorema del límite central, que permite el desarrollo de habilidades como: identifica la distribución de probabilidad que describa el comportamiento de una variable en un contexto de aplicación; calcula probabilidades de eventos relacionados con distribuciones especiales de variables aleatorias discretas; distingue distribuciones especiales de variables aleatorias continuas. Calcula probabilidades de eventos relacionados con distribuciones especiales de variables aleatorias continuas; analiza las distribuciones especiales multivariantes; usa las distribuciones multivariantes especiales.
IV|||ESTS1003|||4|||ESTADÍSTICA COMPUTACIONAL EN R|||ESTADÍSTICA DESCRIPTIVA|||INTRODUCCIÓN A LA PROGRAMACIÓN|||3|||2|||El curso “Estadística Computacional en R” tiene como resultado de aprendizaje el desarrollo de la siguiente capacidad: “Aplica métodos algorítmicos y técnicas en el análisis de datos empleando software libre”, que contribuye al desarrollo de la competencia específica “Gestiona sistemas de información estadística mediante el uso de tecnología informática que permita su producción y difusión optimizando la toma de decisiones de acuerdo a las necesidades de las organizaciones”, del Perfil de Egresado. El curso es de naturaleza teórico - práctico, enmarcado bajo el enfoque por competencias, que se desarrolla bajo una metodología activa basada en el aprendizaje de colaboración y organización, evidenciables mediante la elaboración y solución de un modelo que permita la resolución de un caso real, que demuestra el manejo de softwares libres. Propone actividades que posibiliten el conocimiento de: utiliza herramientas fundamentales para la realización de análisis de datos mediante el lenguaje estadístico usando software libre, como R, Python y otros, que permite el desarrollo de habilidades como: reconoce la utilidad del software libre, construye una base de datos; Usa la manipulación de utilidad del software libre, construye funciones matemáticas y estadísticas; construye tablas de frecuencia de datos, calcula medidas descriptivas de datos.
IV|||CYEE1016|||4|||ANÁLISIS Y DISEÑO DE SISTEMAS|||NO APLICA|||NO APLICA|||3|||2|||El curso “Análisis y diseño de sistemas”, tiene como resultado de aprendizaje el desarrollo de la capacidad de “Modela los requerimientos de sistemas de información en base a las necesidades organizacionales” que contribuye al desarrollo de la competencia específica “Gestiona sistemas de información estadísticamediante el uso de tecnología informática que permita su producción y difusión optimizando la toma de decisiones de acuerdo a las necesidades de las organizaciones”, del Perfil de Egreso.||Es un curso de naturaleza teórico-práctico, enmarcado en el enfoque por competencias que posibilita una metodología activa en un entorno real de enseñanza aprendizaje, situando al estudiante como protagonista de su aprendizaje y al docente como facilitador del proceso formativo.||Propone actividades académicas como tareas, foros, estudio de casos, producto acreditable; que posibiliten el conocimiento de: Teoría de Sistemas de información; Fundamentos de los requerimientos; Técnicas de elicitación de requerimientos del negocio y del usuario, del sistema, Técnicas para la documentación de los requerimientos; Técnicas de especificación de requerimientos: con casos de uso y escenarios, con historias de usuario. Validación de requerimientos; Trazabilidad de requerimientos y Gestión de requerimientos. Así como el desarrollo de habilidades de: Reconoce las características y categorías de los sistemas de información; Identifica los stakeholders y los requerimientos; aplica notaciones representando los requerimientos; aplica diversas técnicas de elicitación de requerimientos; documenta los requerimientos en base a las técnicas, aplica diferentes técnicas de especificación de requerimientos; aplica el proceso de validación de requerimiento; aplica prototipos de interfaz gráfica, escenarios, métricas y pruebas de aceptación; elabora la matriz de trazabilidad en base a los requerimientos y aplica técnicas para el cambio o actualización de requerimientos.
IV|||BIOG1001|||3|||AMBIENTE Y DESARROLLO SOSTENIBLE|||CIUDADANÍA Y DEMOCRACIA|||NO APLICA|||2|||2|||El curso de “Ambiente y Desarrollo Sostenible” tiene como resultado de aprendizaje el desarrollo de la capacidad “Plantea soluciones a problemas ambientales hacia el desarrollo sostenible, teniendo en cuenta las políticas de responsabilidad social universitaria y normatividad vigente”, que contribuye al desarrollo de la competencia general “propone soluciones a situaciones de su contexto, sobre la base de ciudadanía, democracia y desarrollo sostenible. Es un curso de naturaleza teórico-práctica, enmarcada en el enfoque por competencias que posibilita una metodología activa en un entorno real de enseñanza aprendizaje situando al estudiante como protagonista de su aprendizaje y al docente como facilitador del proceso formativo. Propone actividades que posibiliten el conocimiento Factores ambientales, problemas ambientales mundiales, nacionales, regionales y locales, identificación de los espacios naturales del departamento de Lambayeque, identificación de los problemas ambientales del departamento de Lambayeque, sostenibilidad de los recursos naturales, el enfoque ecosistémico, clases de educación ambiental, el método científico, aplicado a la formación científica sobre fenómenos ecológicos y responsabilidad social que se dan en los seres vivos, el hombre, y su ambiente abiótico y biótico, biosfera, diferencia entre ambiente y ecosistema, diferencia entre biodiversidad y recursos naturales. Ecorregiones, Áreas naturales protegidas, diferencia entre protección, Conservación y Sostenibilidad de los recursos naturales. Bienes y Servicios ambientales, diferencia entre valor y precio de los recursos naturales, calidad ambiental, residuos sólidos, reciclaje, seguridad y salud en el trabajo, cambio climático en Perú, desarrollo sostenible y la responsabilidad ambiental: ambiente - sociedad – salud, educación ambiental, políticas ambientales en Perú, acciones ambientales, ciudades limpias y saludables, legislación ambiental y derecho ambiental, permitiendo el desarrollo de habilidades de: Realiza acciones ambientales con tendencia a tener mayor sensibilidad hacia el ambiente, Selecciona información bibliográfica en libros, manuales y revistas especializadas sobre factores abióticos y bióticos, elabora monografías de manera adecuada con relación a la problemática ambiental regional y local, utiliza el método científico en el desarrollo de monografías, analiza principales problemas ambientales del departamento de Lambayeque, selecciona información sobre educación ambiental, incorpora en su escala de valores la ética ambiental, participa activamente en solución de problemas ambientales de su universidad, identifica in situ de algunas ecorregiones del departamento de Lambayeque, realiza acciones ambientales con tendencia a tener mayor sensibilidad y compromiso hacia el ambiente; plantea solución a problemas ambientales, en tránsito hacia el desarrollosostenible.
V|||MATE1050|||3|||MATEMÁTICA DISCRETA|||ANÁLISIS MATEMÁTICO DE VARIAS VARIABLES|||NO APLICA|||2|||2|||El curso “Matemática Discreta”, tiene como resultado de aprendizaje el desarrollo de la capacidad de “Resuelve problemas de estructuras discretas a través de la resolución de casos prácticos, teniendo en cuenta el razonamiento lógico deductivo y crítico”, que contribuye al desarrollo de la competencia específica “Construye modelos estadísticos de fenómenos aleatorios y no aleatorios, aplicándolo en el análisis de datos en investigaciones, utilizando software especializado y demuestra responsabilidad en el desempeño profesional”, del Perfil del Egreso.||Es un curso de naturaleza teórico-práctico, enmarcado en el enfoque por competencias que posibilita una metodología activa en un entorno real de enseñanza aprendizaje, situando al estudiante como protagonista de su aprendizaje y al docente como facilitador del proceso formativo.||Propone actividades académicas como tareas, foros, estudio de casos, producto acreditable; que posibiliten el conocimiento de: Congruencia módulo n; Aritmética módulo n; Métodos criptográficos; Recursividad. Ecuaciones de recurrencia y funciones generatrices; Lógica Digital: Álgebra de Boole, funciones Booleanas, circuitos lógicos combinatorios, simplificación de circuitos (mapa de Karnaugh) y Teoría de Grafos. Grado, representaciones matriciales, isomorfismo de grafos, conexión, caminos más cortos. Árboles. Análisis de algoritmos. Coloreado (eficiente) de grafos. Recorridos especiales en grafos.||Árboles abarcadores. Algoritmos de búsqueda en grafos. Algoritmos de Prim y Kruskal. Así como el desarrollo de habilidades como: Aplica métodos criptográficos utilizando resultados de aritmética modular; soluciona ecuaciones de recurrencia utilizando los principios y técnicas adecuados; simplifica expresiones Booleanas y circuitos combinatorios y resuelve problemas sobre grafos y árboles,utilizando teoremas, propiedades y algoritmos.
V|||ESTS1007|||5|||TÉCNICAS DE MUESTREO|||INTRODUCCIÓN A LAS PROBABILIDAD ES|||NO APLICA|||4|||2|||El curso “Técnicas de muestreo”, tiene como resultado de aprendizaje el desarrollo de la capacidad: “Selecciona las técnicas del muestreo estadístico teniendo en cuenta los objetivos y requerimientos de los objetivos del estudio”, que contribuye al desarrollo de la competencia específica, “Selecciona métodos y técnicas estadísticas en el desarrollo de actividades de la investigación básica y aplicada que contribuyan al desarrollo de las ciencias”, del Perfil de Egreso. Es un curso de naturaleza teórico-práctico, enmarcado en el enfoque por competencias que posibilita una metodología activa en un entorno real de enseñanza aprendizaje, situando al estudiante como protagonista de su aprendizaje y al docente como facilitador del proceso formativo. Propone actividades tales como ejercicios, exposiciones, debate simple; que posibiliten el conocimiento de: Procedimiento de las técnicas del muestreo aleatorio simple, muestreo aleatorio estratificado, muestreo aleatorio sistemático y muestreo aleatorio por conglomerados una etapa. Así como el desarrollo de habilidades como: Reconoce las definiciones y notaciones, calcula estimaciones, estima el tamaño de muestra, formula diseños muestrales de forma eficiente y ágil; Reconoce las definiciones y notaciones, calcula estimaciones, estima el tamaño de muestra, formula diseños muestrales de forma eficiente y ágil; Reconoce las definiciones y notaciones, calcula estimaciones, Estima el tamaño de muestra y la asignación a los estratos, formula diseños muestrales deforma eficiente y ágil;reconoce las definiciones y notaciones, calcula estimaciones, estima el tamaño de muestra en la primera y segunda etapa, formula diseños muestrales de forma eficiente y ágil.
V|||ESTS1006|||6|||ESTADÍSTICA MATEMÁTICA|||MODELOS DE PROBABILIDAD|||NO APLICA|||4|||4|||El curso “Estadística Matemática”, tiene como resultado de aprendizaje el desarrollo de la capacidad: “Analiza información sobre las características de poblaciones, usando la teoría y técnicas de la inferencia estadística paramétrica” que contribuye al desarrollo de la competencia específica: “Selecciona métodos y técnicas estadísticas en el desarrollo de actividades de la investigación básica y aplicada que contribuyan al desarrollo de las ciencias”, del Perfil del Egreso. Es un curso de naturaleza teórico-práctico, enmarcado en el enfoque por competencias que posibilita una metodología activa en un entorno real de enseñanza aprendizaje, situando al estudiante como protagonista de su aprendizaje y al docente como facilitador del proceso formativo.||Propone actividades tales como ejercicios, exposiciones, debate simple; que posibiliten el conocimiento de: Distribuciones de estadísticos en el muestreo. Estadísticos y sus distribuciones, distribución de una media, diferencia de medias, una proporción, diferencia de proporciones, una varianza, razón de varianzas y distribuciones de estadísticos de orden. Propiedades de los estimadores, métodos de estimación, método de momentos y de máxima verosimilitud. Estimación de parámetros mediante intervalos de confianza. Pruebas de hipótesis estadísticas, tipos de errores, Lema de Neyman Pearson, potencia de una prueba, pruebas de razón de verosimilitud, pruebas para medias, varianzas y proporciones. Así como el desarrollo de las habilidades como: Demuestra teoremas de la teoría del muestreo, resuelve problemas sobre distribuciones muestrales; Genera fórmulas de estimaciones puntuales e Interválica; Construye intervalos de confianza para parámetros de poblaciones. Analiza problemas de inferencia estadística Resuelve problemas de pruebas de hipótesis.
V|||ESTS1005|||4|||ESTADÍSTICA COMPUTACIONAL EN PYTHON|||ESTADÍSTICA COMPUTACION AL EN R|||NO APLICA|||3|||2|||El curso “Estadística computacional en Python” tiene como resultado de aprendizaje el desarrollo de la siguiente capacidad: “Aplica técnicas estadísticas en el análisis de datos considerando el software libre Python”, que contribuye al desarrollo de la competencia específica “Gestiona sistemas de información estadística mediante el uso de tecnología informática que permita su producción y difusión optimizando la toma de decisiones de acuerdo a las necesidades de las organizaciones”, del Perfil del Egresado.||El curso es de naturaleza teórico – práctico, enmarcado bajo el enfoque por competencias, que se desarrolla bajo la metodología activa basada en el aprendizaje de colaboración y organización, evidenciables mediante la elaboración y solución de un modelo que permita la resolución de un caso real, que demuestra el manejo de software libre.||Propone actividades que posibiliten el conocimiento de: Importación de módulos Python. Creación de variables, float, string, corrección de errores string. Dato Numérico, booleano, carácter.||Corrección de error en una función. Lectura de datos con pandas y numpy. Gestión de datos: limpiar, transformar, fusionar, remodelar. Importación de datos. Visualización de datos con matplotlib.||Adición de texto, leyenda, etiquetas, texto flotante. Estilo de gráfico. Tipos de gráficos. Medidas descriptivas. Tablas de frecuencia. Medidas de asociación entre variables. Análisis de datos con Statsmodels. Además, permite el desarrollo de habilidades como: construye una base de datos, realiza un análisis exploratorio; construye gráficos estadísticos, utiliza funciones básicas de formato de gráficos; construye tablas de frecuencia de datos, calcula medidas descriptivas de datos; construye diagramas de dispersión, estima modelos de regresión lineal.
V|||ECOE1039|||3|||ECONOMÍA|||NO APLICA|||NO APLICA|||2|||2|||El curso “Economía”, tiene como resultado de aprendizaje el desarrollo de la capacidad de “Emplea los conceptos microeconómicos y macroeconómicos considerando los criterios de competencia perfecta e imperfecta y circunstancias económica”, que contribuye al desarrollo de la competencia específica “Construye modelos estadísticos de fenómenos aleatorios y no aleatorios, aplicándolo en el análisis de datos en investigaciones, utilizando software especializado y demuestra responsabilidad en el desempeño profesional”, del Perfil de Egreso. Es un curso de naturaleza teórico-práctico, enmarcado en el enfoque por competencias que posibilita una metodología activa en un entorno real de enseñanza aprendizaje, situando al estudiante como protagonista de su aprendizaje y al docente como facilitador del proceso formativo. Propone actividades académicas como tareas, foros, estudio de casos, producto acreditable; que posibiliten el conocimiento de: conceptos de demanda del consumidor, oferta de la empresa considerando los criterios de competencia perfecta e imperfecta; utilidad del modelo IS - LM, empleando los criterios de economía pequeña y abierta y la evolución de las variables macroeconómicas evaluando las circunstancias económicas. Además, permite el desarrollo de habilidades como: reconoce los principios económicos de demanda - oferta en mercados competitivos e imperfectos; resuelve problemas aplicados de competencia perfecta; discute la aplicación del modelo IS – LM; calcula la evolución de variables macroeconómicas e interpreta los principales indicadores macroeconómicos.
V|||HUMG1003|||2|||PENSAMIENTO FILOSÓFICO|||NO APLICA|||NO APLICA|||1|||2|||El curso de “Pensamiento Filosófico” tiene como resultado de aprendizaje el desarrollo de las capacidad “formula razonamientos y toma decisiones en torno a situaciones y problemas teniendo en cuenta principios elementales de filosofía y pensamiento crítico; aplica principios elementales de filosofía y de pensamiento crítico en situaciones vivenciales con postura ética“, que contribuye al desarrollo de la competencia general evalúa situaciones, problemas y razonamientos usando principios elementales de la filosofía práctica y del pensamiento crítico asumiendo una postura ética que permita solución de problemas y toma de decisiones.||Es un curso de naturaleza teórico-práctica, enmarcada en el enfoque por competencias que posibilita una metodología activa en un entorno real de enseñanza aprendizaje situando al estudiante como protagonista de su aprendizaje y al docente como facilitador del proceso formativo.||Propone actividades que posibiliten el conocimiento de Filosofía, objeto de estudio, disciplinas y métodos,su utilidad práctica, modos de comprensión del mundo: Filosofía, cosmovisión, pensamiento e ideología, el ser humano como problema, su comprensión en integración multidimensional, el problema del conocimiento, su comprensión procesual sistémica, el quehacer científico, potencialidades y limitaciones, ética, moral, axiología y filosofía política, diferenciación, complementariedad e importancia, transversalidad en los actos humanos: principios, valores, virtudes y normas jurídicas, derechos humanos. problematicidad y comprensión, interacción ciudadana: Prudencia, Responsabilidad y compromiso social; y desarrolla las habilidades de define el objeto de estudio de la filosofía, sus disciplinas y métodos valorando su utilidad práctica; diferencia las distintas comprensiones sobre el mundo identificándolas en acontecimientos situados, analiza las múltiples dimensiones del ser humano comprendiéndolas de manera integral, comprende la situación de la realidad del conocimiento y del quehacer científico en perspectiva filosófica, define argumentativa de las nociones implicadas en la filosofía práctica, comprende los distintos aspectos transversales de los actos humanos clarificándolas desde la ética, analiza situaciones prácticas problematizadoras en perspectiva ética, asume un compromiso ético en su actuar personal como futuro profesional.
VI|||ESTS1009|||4|||ESTADÍSTICA NO PARAMÉTRICA|||ESTADÍSTICA MATEMÁTICA|||NO APLICA|||3|||2|||El curso “Estadística no Paramétrica”, tiene como resultado de aprendizaje el desarrollo de la capacidad: “Construye información sobre las características de poblaciones, usando la teoría y técnicas de la inferencia estadística no paramétrica.” que contribuye al desarrollo de la competencia específica “Selecciona métodos y técnicas estadísticas en el desarrollo de actividades de la investigación básica y aplicada que contribuyan al desarrollo de las ciencias”, del Perfil del Egreso.||Es un curso de naturaleza teórico-práctico, enmarcado en el enfoque por competencias que posibilita una metodología activa en un entorno real de enseñanza aprendizaje, situando al estudiante como protagonista de su aprendizaje y al docente como facilitador del proceso formativo.||Propone actividades tales como ejercicios, exposiciones, debate simple; que posibiliten el conocimiento de prueba Chi- Cuadrado, de Kólmogorov-Smirnov, de aleatoriedad y asimetría. Pruebas para dos muestras relacionadas: Mc Nemar, signos, Wilcoxon, permutaciones. Pruebas para muestras independientes: Fisher, Chi-Cuadrado, mediana, Wilcoxon, Mann-Whitney, K-S, permutaciones, Siegel Tukey, de Moses. Pruebas para k>2 muestras relacionadas: de Cochran, Friedman y de Page. Pruebas para muestras independientes: Independencia, mediana, Kruskal-Wallis, Jhonckheere. Medidas de asociación no paramétricas: para variables cualitativas, Variables ordinales, coeficientes de Spearman, Kendall, estadístico Kappa, Gamma, Lambda y de Somers. Además, permite el desarrollo de las habilidades de calcula valores de estadístico de bondad de ajuste. Analiza la distribución de poblaciones.||Compara Características de dos poblaciones. Resuelve problemas de inferencia con dos muestras.||Compara características de k>2 poblaciones con muestras relacionadas. Calcula valores de estadísticas de prueba. Analiza la relación entre dos variables. Analiza la concordancia o asociación entre más de dos variables.
VI|||ESTS1008|||4|||APLICACIONES DEL MUESTREO A LA INVESTIGACIÓN|||TÉCNICAS DE MUESTREO|||NO APLICA|||2|||4|||El curso “Aplicaciones del Muestreo a la Investigación”, tiene como resultado de aprendizaje el desarrollo de la capacidad “Diseña planes de muestreo teniendo en cuenta las técnicas de muestreo, plan de análisis y conglomerados polietápico.”, que contribuye al desarrollo de la competencia específica, “Selecciona métodos y técnicas estadísticas en el desarrollo de actividades de la investigación básica y aplicada que contribuyan al desarrollo de las ciencias”, del Perfil de Egreso. Es un curso de naturaleza teórico-práctico, enmarcado en el enfoque por competencias que posibilita una metodología activa en un entorno real de enseñanza aprendizaje, situando al estudiante como protagonista de su aprendizaje y al docente como facilitador del proceso formativo. Propone actividades tales como ejercicios, exposiciones, debate simple; que posibiliten el conocimiento de objetivos de una encuesta, universo de la encuesta, identificación de la Información a recopilar, presupuesto de la encuesta, diseño de la muestra, gestión de actividades para la recopilación y gestión de datos, la cadena de mando. Métodos de recopilación de datos. Diseño y construcción del cuestionario, gestión de los casos de falta de respuesta. Recopilación, gestión y preparación de datos. Recopilación, gestión y preparación de datos. Informe final. Además, permite el desarrollo de habilidades como: prepara un plan de encuesta por muestreo. Prepara instrumentos de recolección de datos. Valida los instrumentos. Conduce el plan de trabajo de campo de una encuesta. Elabora base de datos. Conduce el procesamiento de datos. Elabora el informe final.
VI|||ESTS1011|||5|||MODELOS DE REGRESIÓN|||ESTADÍSTICA MATEMÁTICA|||NO APLICA|||4|||2|||El curso “Modelos de Regresión”, tiene como resultado de aprendizaje el desarrollo de la capacidad “Calcula el valor esperado de una variable dependiente, utilizando un modelo de regresión lineal múltiple de rango máximo” que contribuye al desarrollo de la competencia específica “Construye modelos estadísticos de fenómenos aleatorios y no aleatorios, aplicándolo en el análisis de datos en investigaciones, utilizando software especializado y demuestra responsabilidad en el desempeño profesional”, del Perfil del Egreso. Es un curso de naturaleza teórico-práctico, enmarcado en el enfoque por competencias que posibilita una metodología activa en un entorno real de enseñanza aprendizaje, situando al estudiante como protagonista de su aprendizaje y al docente como facilitador del proceso formativo. Propone actividades tales como ejercicios, exposiciones, debate simple; que posibiliten el conocimiento de: Distribución Normal multivariante, formas cuadráticas, distribución de formas cuadráticas y de funciones de formas cuadráticas. Estimación de parámetros de un modelo de regresión lineal múltiple de rango máximo. Prueba de hipótesis lineal general de los parámetros del modelo de regresión lineal general. Intervalos de confianza del valor esperado de la variable dependiente. Análisis de residuales, supuestos de un modelo de regresión lineal múltiple, detección y tratamiento de presencia de puntos atípicos, falta de linealidad, varianza no constante, análisis de la multicolinealidad, selección de variables en la construcción y validación de un modelo de regresión. Diagnóstico, métodos de manejo de la multicolinealidad. Así como el desarrollo de habilidades como: Selecciona la estadística específica de un intervalo de confianza para un caso específico. Estima mediante un intervalo de confianza del valor esperado de la variable dependiente. Examina la validez de un modelo de regresión múltiple. Modifica las variables para garantizar la validez de un modelo de regresión múltiple. Descubre la presencia de la multicolinealidad en un modelo de regresión lineal múltiple. Desarrolla una solución para el tratamiento de la multicolinealidad.
VI|||ESTE1027|||4|||METODOLOGÍA DE LA INVESTIGACIÓN CIENTÍFICA|||ESTADÍSTICA COMPUTACION AL EN PYTHON|||NO APLICA|||3|||2|||El curso “Metodología de la Investigación Científica”,tienecomo resultado de aprendizaje el desarrollo de la capacidad de “Analiza los principios básicos del método científico teniendo en cuenta estructura del proyecto de investigación según unidad de investigación de la universidad ” que contribuye al desarrollo de la competencia específica “Investiga científicamente en el campo de la estadística buscando respuestas a los problemas de la sociedad, aplicando el método científico y los lineamientos establecidos por la Universidad y asumiendo actitud ética y axiológica”, del Perfil de Egreso.||Es un curso de naturaleza teórico-práctico, enmarcado en el enfoque por competencias que posibilita una metodología activa en un entorno real de enseñanza aprendizaje, situando al estudiante como protagonista de su aprendizaje y al docente como facilitador del proceso formativo.||Propone actividades tales como lecturas, exposición, diálogo debate; que posibiliten el conocimiento: Teoría de la ciencia, el conocimiento científico en el proceso de la investigación; Esquema del proyecto de investigación. Instrumentos para la recolección de datos. Realidad problemática; Redacta y presenta un proyecto de investigación científica, utilizando normas APA. Así como el desarrollo de habilidades como: analiza textos sobre la ciencia, elementos, objetivos, niveles y tipos ; Analiza textos argumentativos sobre el conocimiento, sus características y elementos; define la investigación científica, funciones y paradigmas; aplica el método científico en los procesos de investigación; Reconoce métodos básicos de investigación; elabora la situación problemática, problema, hipótesis, objetivos, justificación; antecedentes de estudio y la base teórica; construye el cuadro de variables y el diseño de contrastación de hipótesis; Identifica la población de estudio y calcula la muestra; Identifica la técnica de recolección de datos y el análisis estadístico a utilizar; presenta proyectos elaborados por los alumnos; revisa de los proyectos presentados y expone los proyectos presentados.
VI|||ESTS1010|||3|||MÉTODOS BAYESIANOS|||MODELOS DE PROBABILIDAD|||NO APLICA|||2|||2|||El curso “Métodos Bayesianos”, tiene como resultado de aprendizaje el desarrollo de la capacidad “Aplica los principales métodos de la teoría bayesiana considerando la distribución a priori y la construcción de la distribución de probabilidad posterior con el uso de software libre” que contribuye al desarrollo de la competencia específica “Selecciona métodos y técnicas estadísticas en el desarrollo de actividades de la investigación básica y aplicada que contribuyan al desarrollo de las ciencias”, del Perfil de Egreso.||Es un curso de naturaleza teórico-práctico, enmarcado en el enfoque por competencias que posibilita una metodología activa en un entorno real de enseñanza aprendizaje, situando al estudiante como protagonista de su aprendizaje y al docente como facilitador del proceso formativo.||Propone actividades tales como ejercicios, exposiciones, debate simple; que posibiliten el conocimiento de: Estadística clásica y Estadística bayesiana. Distribuciones a priori informativas de las no informativas.||Distribuciones a priori conjugadas de las no conjugadas. Diferencia de distribuciones a priori no informativas propias de las impropias. Principio de la invarianza de Jefreys en la determinación de las distribuciones a priori no informativas. Distribución normal multiparamétrica. Teoría de decisión.||Función pérdida y pérdida esperada posterior. Regla de decisión de Bayes. Así como el desarrollo de habilidades: aplica el algoritmo de Naive Bayes. Resuelve la distribución a priori, la función de verosimilitud en el análisis bayesiano y la distribución posterior. Describe modelo de probabilidad: Binomial, Poisson, Exponencial y Normal. Aplica el modelo normal con ambos parámetros desconocidos.||Estima puntualmente parámetros bajo una función pérdida cuadrática. Construye intervalos de credibilidad. Realiza pruebas de hipótesis. Utiliza software libre y Winbugs
VI|||CYEE1030|||4|||BASE DE DATOS|||ANÁLISIS Y DISEÑO DE SISTEMAS|||NO APLICA|||3|||2|||El curso “Base de Datos”, tiene como resultado de aprendizaje el desarrollo de la capacidad de “Construye bases de datos teniendo en cuenta las necesidades de información de los usuarios u organizaciones”, que contribuye al desarrollo de la competencia específica “Gestiona sistemas de información estadística mediante el uso de tecnología informática que permita su producción y difusión optimizando la toma de decisiones de acuerdo a las necesidades de las organizaciones”, del Perfil de Egreso. Es un curso de naturaleza teórico-práctico, enmarcado en el enfoque por competencias que posibilita una metodología activa en un entorno real de enseñanza aprendizaje, situando al estudiante como protagonista de su aprendizaje y al docente como facilitador del proceso formativo. Propone actividades académicas como tareas, foros, estudio de casos, producto acreditable; que posibiliten el conocimiento Conceptos de bases de datos y sistemas gestores de bases de datos; modelo relacional de datos; diseño lógico y físico de bases de datos; instalación y configuración básica del gestor de base de datos; sentencias de creación de objetos de bases de datos; sentencias de inserción, eliminación y actualización de datos; consultas básicas de base de datos: reuniones, operaciones de conjuntos y subconsultas; consultas avanzadas de bases de datos: funciones agregadas, agrupamiento y consultas analíticas; programación de bases de datos: procedimientos almacenados y funciones .Así como el desarrollo de habilidades: Reconoce las diferencias entre una base de datos y un sistema gestor de base de datos; reconoce los fundamentos del modelo relacional de datos: aplica el diseño de base de datos; resuelve problemas de instalación y configuración de los gestores de bases de datos; aplica sentencias de creación de bases de datos; aplica sentencias de manipulación de datos; resuelve consultas de bases de datos; aplica procedimientos y funciones de bases de datos.
VII|||ESTS1012|||5|||ANÁLISIS MULTIVARIADO|||MODELOS DE REGRESIÓN|||NO APLICA|||4|||2|||El curso “Análisis Multivariado”, tiene como resultado de aprendizaje el desarrollo de la capacidad “Genera información sobre características multivariadas de poblaciones usando la teoría y herramientas del análisis multivariante” que contribuye al desarrollo de la competencia específica “Construye modelos estadísticos de fenómenos aleatorios y no aleatorios, aplicándolo en el análisis de datos en investigaciones, utilizando software especializado y demuestra responsabilidad en el desempeño profesional”, del Perfil de Egreso. Es un curso de naturaleza teórico-práctico, enmarcado en el enfoque por competencias que posibilita una metodología activa en un entorno real de enseñanza aprendizaje, situando al estudiante como protagonista de su aprendizaje y al docente como facilitador del proceso formativo. Propone actividades tales como ejercicios, exposiciones, debate simple, desarrollo de casos, foros y producto acreditable; que posibiliten el conocimiento de las definiciones básicas del análisis multivariado; la descripción y exploración de datos multivariantes; la distribución normal bivariante y multivariante; las principales distribuciones de probabilidad asociadas a la distribución normal multivariada; estimaciones y prueba de hipótesis del vector de medias y diferencia de vectores de media de distribuciones normales multivariantes y el análisis multivariante de la varianza. Además, permite el desarrollo de habilidades como: aplica técnicas descriptivas multivariadas de datos, aplica técnicas de análisis exploratorio multivariado de datos, compara la distribución normal multivariada con otras distribuciones multivariadas, reconoce parámetros de distribuciones multivariadas, reconoce las técnicas de las pruebas de hipótesis multivariadas e identificación de diseños de experimentos multivariados, utiliza en las aplicaciones software estadístico.
VII|||ESTS1013|||5|||CONTROL ESTADÍSTICO DE LA CALIDAD|||APLICACIONES DEL MUESTREO A LA INVESTIGACIÓ|||NO APLICA|||4|||2|||El curso “Control Estadístico de la Calidad”, tiene como resultado de aprendizaje el desarrollo de la capacidad “Gestiona procesos de control de calidad teniendo en cuenta herramientas estadísticas” que contribuye al desarrollo de la competencia específica “Selecciona métodos y técnicas estadísticas en el desarrollo de actividades de la investigación básica y aplicada que contribuyan al desarrollo de las ciencias”, del Perfil de Egreso.||Es un curso de naturaleza teórico-práctico, enmarcado en el enfoque por competencias que posibilita una metodología activa en un entorno real de enseñanza aprendizaje, situando al estudiante como protagonista de su aprendizaje y al docente como facilitador del proceso formativo.||Propone actividades tales como ejercicios, exposiciones, debate simple y producto acreditable; que posibiliten el conocimiento de gráficos de control para variables, atributos y análisis de la capacidad y desempeño de procesos productivos, planes de muestreo de aceptación lote por lote para atributos, sistemas continuos de producción, análisis de repetibilidad y reproducibilidad de un sistema de mediciones, funciones de confiabilidad, confiabilidad en serie y en paralelo.||Además permite el desarrollo de habilidades como: ilustra el comportamiento de las características de calidad a través de gráficos de control; interpreta los resultados de la aplicación de cada una de las herramientas de control estadístico de calidad; selecciona muestras para planes de aceptación, infiere la calidad de un lote o procesos productivos, examina las fuentes de variación de las mediciones del operario, del instrumento y de la característica evaluada; interpreta los resultados de la aplicación del análisis de repetibilidad y reproducibilidad de un sistema de mediciones; estima el tiempo de vida útil de un producto; interpreta la estimación del tiempo de vida útil de un producto que tiene componentes en serie y en paralelo.
VII|||ESTS1015|||5|||MODELOS LINEALES GENERALIZADOS|||MODELOS DE REGRESIÓN|||NO APLICA|||4|||2|||El curso “Modelos Lineales Generalizados”, tiene como resultado de aprendizaje el desarrollo de la capacidad “Calcula el valor esperado de una variable respuesta, utilizando modelos lineales Generalizados” que contribuye al desarrollo de la competencia específica “Construye modelos estadísticos de fenómenos aleatorios y no aleatorios, aplicándolo en el análisis de datos en investigaciones, utilizando software especializado y demuestra responsabilidad en el desempeño profesional”, del Perfil de Egreso. Es un curso de naturaleza teórico-práctico, enmarcado en el enfoque por competencias que posibilita una metodología activa en un entorno real de enseñanza aprendizaje, situando al estudiante como protagonista de su aprendizaje y al docente como facilitador del proceso formativo. Propone actividades académicas como ejercicios, exposiciones, tareas, foros, producto acreditable que posibiliten el conocimiento en modelos de regresión robusta; introducción a los modelos de regresión no lineal; modelos de regresión logística, de Poisson y lineales generalizados; regresión binomial negativa; modelos loglineales y modelos con efectos mixtos. Además, permite el desarrollo de habilidades como usa la teoría de robustez estadística en la construcción de modelos de regresión robusta; usa la teoría de regresión en la estimación de los parámetros de modelos de regresión no lineal, regresión de Poisson, regresión binomial negativa, regresión lineal generalizada, regresión loglineal, y regresión de efectos mixtos.
VII|||ESTE1030|||3|||TALLER DE INVESTIGACIÓN CIENTÍFICA|||METODOLOGÍA DE LA INVESTIGACIÓN CIENTÍFICA|||NO APLICA|||2|||2|||El curso “Taller de Investigación Científica”, tiene como resultado de aprendizaje el desarrollo de la capacidad: “Elabora instrumentos de recolección de datos considerando su validez y confiabilidad” que contribuye al desarrollo de la competencia específica “Investiga científicamente en el campo de la estadística buscando respuestas a los problemas de la sociedad, aplicando el método científico y los lineamientos establecidos por la Universidad y asumiendo actitud ética y axiológica”, del Perfil de Egreso. Es un curso de naturaleza teórico-práctico, enmarcado en el enfoque por competencias que posibilita una metodología activa en un entorno real de enseñanza aprendizaje, situando al estudiante como protagonista de su aprendizaje y al docente como facilitador del procesoformativo. Propone actividades tales como lecturas, exposición, diálogo debate y producto acreditable; que posibiliten el conocimiento de los instrumentos de investigación, validez y confiabilidad de los instrumentos de investigación, tablas estadísticas univariadas y bivariadas para el análisis de datos. Además, permite el desarrollo de habilidades como: describe las técnicas e instrumentos de recolección de datos; construye instrumentos de recolección de datos; analiza la validez de un instrumento de investigación; calcula la confiabilidad de un instrumento de investigación con respuestas dicotómicas; calcula la confiabilidad de un instrumento de investigación con respuestas politómicas; interpreta resultados de la investigación; identifica técnicas estadísticas para el análisis de los datos; realiza la discusión de los resultados; elabora las conclusiones y el resumen de un proyecto de investigación; expone el proyecto de investigación.
VII|||ESTS1014|||3|||ESTADÍSTICA ACTUARIAL|||ECONOMÍA|||NO APLICA|||2|||2|||El curso “Estadística Actuarial”, tiene como resultado de aprendizaje el desarrollo de la capacidad “Aplica técnicas actuariales a la actividad del seguro y del análisis de riesgos sobre la base de los fenómenos económicos, sociales y métodos de la estadística actuarial” que contribuye al desarrollo de la competencia específica “Construye modelos estadísticos de fenómenos aleatorios y no aleatorios, aplicándolo en el análisis de datos en investigaciones, utilizando software especializado y demuestra responsabilidad en el desempeño profesional”, del Perfil de Egreso.||Es un curso de naturaleza teórico-práctico, enmarcado en el enfoque por competencias que posibilita una metodología activa en un entorno real de enseñanza aprendizaje, situando al estudiante como protagonista de su aprendizaje y al docente como facilitador del proceso formativo.||Propone actividades tales como exposiciones, debate simple, solución de problemas de situaciones reales y producto acreditable; que posibiliten el conocimiento de clasificación de los seguros de riesgos humanos, clasificación y elementos de los seguros de vida, elementos de la estadística actuarial; tablas de mortalidad y supervivencia de asegurados, análisis de supervivencia: Método de Kaplan-Meier, curva de incidencias de Nelson-Aalen; Tarificación, modelos de riesgo colectivo e individual, teoría de la ruina. Además, permite el desarrollo de habilidades como: reconoce los elementos de seguros de riesgos y vida, calcula tablas de supervivencia, reconoce los diferentes sistemas de tarificación, el número de reclamaciones y la evolución de la operación de aseguramiento a lo largo del tiempo y calcula primas en casos específicos
VII|||ESTE1029|||3|||SISTEMA ESTADÍSTICO NACIONAL|||BASE DE DATOS|||NO APLICA|||2|||2|||El curso “Sistema Estadístico Nacional”, tiene como resultado de aprendizaje el desarrollo de la capacidad “Explica la estructura y funciones del Sistema Estadístico Nacional teniendo en cuenta los requerimientos de información de los diferentes sectores en toma de decisiones”, que contribuye al desarrollo de la competencia específica “Gestiona sistemas de información estadística mediante el uso de tecnología informática que permita su producción y difusión, optimizando la toma de decisiones de acuerdo a las necesidades de las organizaciones”, del Perfil de Egreso. Es un curso de naturaleza teórico-práctico, enmarcado en el enfoque por competencias que posibilita una metodología activa en un entorno real de enseñanza aprendizaje, situando al estudiante como protagonista de su aprendizaje y al docente como facilitador del proceso formativo. Propone actividades tales como ejercicios, exposiciones, debate simple, que posibiliten el conocimiento de: gestión pública, la función del estadístico en la gestión pública y en la empresa, la función del estadístico como parte del Sistema estadístico Nacional; los proyectos del Sistema Estadístico Nacional (SEN) para la gestión pública y de la empresa; base de datos del Sistema Estadístico Nacional. Además, permite el desarrollo de habilidades como reconoce los objetivos del SEN y los organismos que la conforman, identifica los ámbitos de competencia del SEN; identifica el objetivo y la metodología empleada en los proyectos del SEN, construye instrumentos e indicadores para recolectar datos de acuerdo a los objetivos del proyecto del SEN, aplica técnicas para la recolección de datos de los proyectos del SEN, elabora bases de datos del proyecto del SEN, presenta reportes utilizando bases de datos del SEN utilizando normas de publicación.
VIII|||ESTS1022|||5|||TÉCNICAS MULTIVARIADAS|||ANÁLISIS MULTIVARIADO|||NO APLICA|||4|||2|||El curso “Técnicas Multivariadas”, tiene como resultado de aprendizaje el desarrollo de la capacidad “Aplica técnicas multivariantes descriptivas, explicativas y predictivasteniendo en cuenta las diferentes áreas del conocimiento” que contribuye al desarrollo de la competencia específica “Construyemodelos estadísticos de fenómenos aleatorios y no aleatorios, aplicándolo en el análisis de datos en investigaciones, utilizando software especializado y demuestra responsabilidad en el desempeño profesional”, del Perfil de Egreso.||Es un curso de naturaleza teórico-práctico, enmarcado en el enfoque por competencias que posibilita una metodología activa en un entorno real de enseñanza aprendizaje, situando al estudiante como protagonista de su aprendizaje y al docente como facilitador del proceso formativo.||Propone actividades tales como exposiciones, debate simple y solución de casos del entorno, que posibiliten el conocimiento de: técnicas de componentes principales y análisis factorial, técnicas de correspondencias simples y múltiples y escalamiento multidimensional, técnicas de conglomerados o análisis clúster, modelos discriminantes o de clasificación, regresión logística y árboles de clasificación.||Además permite el desarrollo de habilidades como: Define la importancia de las técnicas multivariantes, aplica el análisis de componentes principales y el análisis factorial, resuelve casos y problemas relacionados a las componente y análisis factorial mediante Software Estadísticos; aplica técnicas de conglomerados o análisis clúster, resuelve casos relacionados a los métodos de conglomerados mediante software estadísticos, resuelve casos mediante métodos discriminante, regresión logística binaria multinomial, ordinal y árboles de clasifica
VIII|||ESTS1019|||6|||DISEÑO Y ANÁLISIS DE EXPERIMENTOS|||MODELOS LINEALES GENERALIZADOS|||NO APLICA|||4|||4|||El curso “Diseño y análisis de Experimentos”, tiene como resultado de aprendizaje el desarrollo de la capacidad de “Desarrolla la capacidad de investigación experimental usando diferentes diseños estadísticos” que contribuye al desarrollo de la competencia específica “Selecciona métodos y técnicas estadísticas en el desarrollo de actividades de la investigación básica y aplicada que contribuyan al desarrollo de las ciencias”, del Perfil de Egreso.||Es un curso de naturaleza teórico-práctico, enmarcado en el enfoque por competencias que posibilita una metodología activa en un entorno real de enseñanza aprendizaje, situando al estudiante como protagonista de su aprendizaje y al docente como facilitador del proceso formativo.||Propone actividades tales como lecturas, exposición, diálogo, solución de problemas; que posibiliten el conocimiento de: Conceptos básicos de la investigación experimental y diseños completamente aleatorizados desbalanceados y balanceados; diseño en bloque, cuadrado latino y parcelas divididas; Diseños factoriales y de covarianza. Así como el desarrollo de habilidades como reconoce la terminología utilizada en la investigación experimental; analiza el cumplimiento de los supuestos de normalidad y homogeneidad de los datos; ejecuta un diseño completamente aleatorizado; aplica pruebas de comparación de medias de los tratamientos interpretando los resultados; ejecuta un diseño en bloque normal y con sub muestreo; realiza diseños en cuadrado latino; realiza diseños en parcelas divididas; plantea diseños factoriales con dos y tres factores; realiza diseños de covarianza; aplica pruebas de comparación de medias de los tratamientos.
VIII|||ESTS1021|||5|||SERIES DE TIEMPO|||MODELOS LINEALES GENERALIZADOS|||NO APLICA|||4|||2|||El curso “Series de Tiempo”, tiene como resultado de aprendizaje el desarrollo de la capacidad “Desarrolla conceptos básicos de las series de tiempo estacionarias y no estacionarias teniendo en cuenta la aplicabilidad de los modelos ARIMA” que contribuye al desarrollo de la competencia específica “Construye modelos estadísticos de fenómenos aleatorios y no aleatorios, aplicándolo en el análisis de datos en investigaciones, utilizando software especializado y demuestra responsabilidad en el desempeño profesional”, del Perfil de Egreso. Es un curso de naturaleza teórico-práctico, enmarcado en el enfoque por competencias que posibilita una metodología activa en un entorno real de enseñanza aprendizaje, situando al estudiante como protagonista de su aprendizaje y al docente como facilitador del proceso formativo. Propone actividades tales como exposiciones, debate simple y solución de casos del entorno, que posibiliten el conocimiento de análisis exploratorio de una serie de tiempo, métodos de suavización y enfoque clásico de la serie temporal con el enfoque de descomposición; series de tiempo estacionarias, series de tiempo estacionales, modelos ARCH, propiedades, estimaciones de máxima verosimilitud. Además permite el desarrollo de habilidades como: define series de tiempo Aplica métodos de promedios móviles y suavización exponencial simple, de hotl, winter y métodos descomposición de una serie, resuelve casos relacionados a los métodos de suavización y descomposición, aplica modelos autorregresivo AR(p), media móvil MA(q) y autorregresivo de la media móvil ARMA(p,q), resuelve casos de modelos autorregresivo integrado de media móvil ARIMA (p,d,q), aplica modelos autorregresivo AR(p), media móvil MA(q) y autorregresivo de la media móvil ARMA(p,q), resuelve casos de modelos autorregresivo integrado de media móvil ARIMA (p,d,q), aplica el modelo autorregresivo integrado de media móvil estacional SARIMA (p,d,q)(P,D,Q), predice valore futuros con el modelo validado, resuelve casos relacionados con los modelos estudiados, aplica modelos heterocedásticos, resuelve casos relacionados a modelos ARCH, GARCH.
VIII|||ESTS1018|||4|||DEMOGRAFÍA|||SISTEMA ESTADÍSTICO NACIONAL|||NO APLICA|||3|||2|||El curso “Demografía”, tiene como resultado de aprendizaje el desarrollo de la capacidad “Argumenta los cambios poblacionales y sus consecuencias considerando las políticas públicas.” que contribuye al desarrollo de la competencia específica “Selecciona métodos y técnicas estadísticas en el desarrollo de actividades de la investigación básica y aplicada que contribuyan al desarrollo de las ciencias”, del Perfil del Egreso. Es un curso de naturaleza teórico-práctico, enmarcado en el enfoque por competencias que posibilita una metodología activa en un entorno real de enseñanza aprendizaje, situando al estudiante como protagonista de su aprendizaje y al docente como facilitador del proceso formativo. Propone actividades tales como exposiciones, debate simple, resolución de problemas de situaciones reales que posibiliten el conocimiento de: la Demografía: principalesteorías de la demografía, lasfuentes para el estudio de la población, consideraciones acerca del crecimiento de la población. La dinámica de la población: tasas globales, tasas específicas del proceso reproductivo, la mortalidad, la migración; la(s) Estructura(s) de la población: según sexo y edad, actividad económica, social, hogares y familia; las proyecciones demográficas: aspectos metodológicos, Incrementos interanuales, proyecciones con métodos matemáticos, métodos demográficos. Además permite el desarrollo de habilidades como: define el marco teórico y conceptual de la demografía, identifica las principales fuentes de datos demográficos, clasifica los principales indicadores demográficos; interpreta indicadores ligados al proceso reproductivo de la población, analiza tasas globales y específicas relacionados a la mortalidad, describe tasas globales y específicas asociadas al proceso migratorio de la población; construye la pirámide poblacional según sexo y edad, analiza la estructura de la población según la actividad económica, explica la estructura de la población según los aspectos sociales; explica la composición de la población y sus proyecciones al futuro, Aplica métodos matemáticos de proyección con datos censales, calcula proyecciones poblacionales con métodos demográficos.
VIII|||ESTS1017|||3|||ANALÍTICA DE DATOS|||BASE DE DATOS|||NO APLICA|||2|||2|||El curso “Analítica de Datos”, tiene como resultado de aprendizaje el desarrollo de la capacidad “Elabora soluciones de inteligencias de negocios en un entorno controlable, utilizando herramientas y tecnologías (Data Mining y arquitectura OLAP) en el proceso de toma de decisiones.” que contribuye al desarrollo de la competencia específica “Selecciona métodos y técnicas estadísticas en el desarrollo de actividades de la investigación básica y aplicada que contribuyan al desarrollo de las ciencias”, del Perfil de Egreso. Es un curso de naturaleza teórico-práctico, enmarcado en el enfoque por competencias que posibilita una metodología activa en un entorno real de enseñanza aprendizaje, situando al estudiante como protagonista de su aprendizaje y al docente como facilitador del proceso formativo. Propone actividades tales como exposiciones, debate simple y solución de casos del entorno que posibiliten el conocimiento: Conceptos básicos de inteligencia de negocios, el ciclo de la inteligencia de negocios. Tecnologías de inteligencia de negocios, necesidades de información empresarial, cubos de información, almacenes de datos (Data Warehouse), fundamentos del proceso analítico en línea (OLAP), producción de información con OLAP, implementación de una solución OLAP, fundamentos de la minería de datos (Data mining), producción de Información con Data mining, Implementación de una solución en Data mining. Además, permite el desarrollo de habilidades como: maneja integralmente los conceptos de inteligencia de negocios, identifica el ciclo de la inteligencia de negocios, identifica e ilustra las tecnologías de inteligencia de negocios, determina los requerimientos de información estratégica de una empresa, diseña cubos de información, implementa almacenes de datos, canaliza las necesidades de información empresarial, hacia soluciones de OLAP. Diseña una arquitectura de OLAP. Implementa una solución OLAP, dirigir las necesidades de información empresarial, hacia soluciones de minería de datos, diseña una arquitectura de minería de datos, implementa una solución de minería de datos.
VIII|||ESTS1023|||3|||TEORÍA DE LA PROBABILIDAD|||MODELOS DE PROBABILIDAD|||NO APLICA|||2|||2|||El curso de “Teoría de la probabilidad” tiene como resultado de aprendizaje el desarrollo de la capacidad “Argumenta los modelos estadísticos de fenómenos aleatorios, teniendo en cuenta las nociones de la teoría de la probabilidad, en la solución de problemas de incertidumbre” que contribuye al desarrollo de la competencia específica “Construye modelos estadísticos de fenómenos aleatorios y no aleatorios, aplicándolo en el análisis de datos en investigaciones, utilizando software especializado y demuestra responsabilidad en el desempeño profesional”, del Perfil de Egreso. Es un curso de naturaleza teórico-práctico, enmarcado en el enfoque por competencias que posibilita una metodología activa en un entorno real de enseñanza aprendizaje, situando al estudiante como protagonista de su aprendizaje y al docente como facilitador del proceso formativo.||Propone actividadestales como exposiciones, debate simple, que posibiliten el conocimiento de: espacio de probabilidad y variables aleatorias, modelo matemático para un fenómeno aleatorio, variables aleatorias y funciones de probabilidad; fundamentos teóricos de esperanza matemática, fundamentos de la esperanza condicional, distribución y esperanza condicional; leyes de convergencia en probabilidad, ley de los grandes números función característica y convergencia. Además, permite el desarrollo de habilidades como: construye un espacio de probabilidad para un fenómeno aleatorio. Calcula probabilidades de eventos aleatorios; Justifica los modelos matemáticos en la obtención de la esperanza matemática; calcula la esperanza matemática de una variable aleatoria; realiza las demostraciones de la ley de los grandes números, del límite central y de la función característica, aplica la ley de los grandes números, del límite central y de la función característica.
VIII|||ESTS1020|||3|||EVALUACIÓN Y ESTIMACIÓN ESTADÍSTICA DE PROYECTOS DE INVERSIÓN|||ECONOMÍA|||NO APLICA|||2|||2|||El curso “Evaluación y Estimación Estadística de Proyectos de Inversión.”, tiene como resultado de aprendizaje el desarrollo de la capacidad “Elabora proyectos de inversión teniendo en cuenta la responsabilidad social y demuestra su factibilidad y rentabilidad económica-financiera” que contribuye al desarrollo de la competencia específica “Selecciona métodos y técnicas estadísticas en el desarrollo de actividades de la investigación básica y aplicada que contribuyan al desarrollo de las ciencias”, del Perfil de Egreso. Es un curso de naturaleza teórico-práctico, enmarcado en el enfoque por competencias que posibilita una metodología activa en un entorno real de enseñanza aprendizaje, situando al estudiante como protagonista de su aprendizaje y al docente como facilitador del proceso formativo. Propone actividades tales como estudio de casos, foros, exposiciones y debate; que posibiliten el conocimiento de los esquema del proyecto de inversión, ciclo de vida de un proyecto, recolección de datos, determinación de un segmento para un producto, entorno económico actual de los negocios, análisis de la demanda, análisis de la oferta, costos fijos y variables, costos y gastos, revisión de los estados financiero; punto del equilibrio de producción y ventas; análisis de sensibilidad y presupuesto. Además, permite el desarrollo de habilidades como: Identifica una idea de negocio, examina información de fuentes electrónicas reconociendo su validez, describe el ciclo de vida del proyecto, examina el segmento de mercado adecuado para un negocio, aplica metodologías cualitativas, cuantitativas y mixtas, muestra el punto de equilibrio por el lado de la producción y por el lado de las ventas y desarrolla el análisis de sensibilidad de un proyecto de inversión
IX|||ESTS1025|||3|||BIG DATA|||MATEMÁTICA DISCRETA|||NO APLICA|||2|||2|||El curso “Big Data” tiene como resultado de aprendizaje el desarrollo de la siguiente capacidad “Analiza los conceptos Big Data que permiten descubrir patrones de comportamiento empleando herramientas de Software libre”, que contribuye al desarrollo de la competencia específica “Gestiona sistemas estadísticos e informáticos que permitan la producción y difusión de información estadística para la toma de decisiones, en función a las necesidades de las organizaciones”, del Perfil de Egreso. El curso pertenece al tipo de estudios de especialidad, es de naturaleza teórico – práctico, y de carácter obligatorio, que se desarrolla bajo una metodología activa basada en el aprendizaje en colaboración y organización, que posibiliten el conocimiento de introducción, terminología y conceptos básicos de Big data, características, exploración y preparación de datos; analítica predictiva, ecosistema, herramientas y spark, desarrollo de Big data hadoop; redes neuronales artificiales, entrenamiento de redes neuronales, técnicas de regularización, técnicas de optimización, redes convolutivas, aplicaciones: procesamiento de imagen, procesamiento de texto, reinforced learning: algoritmos disponibles, aplicaciones. Así como el desarrollo de habilidades como:reconoce terminología y la utilidad de Big Data; reconoce el análisis predictivo en Big data; analiza Big data con hadoop y spark; reconoce el análisis Deep learning, aplica Deep learning con H2O y R.
IX|||ESTS1027|||3|||CONSULTORÍA ESTADÍSTICA|||APROBAR 185 CRÉDITOS (I - VIII CICLO)|||NO APLICA|||2|||2|||El curso de “Consultoría Estadística” tiene como resultado de aprendizaje el desarrollo de la capacidad “Propone una solución desde la perspectiva de la ciencia estadística al tema presentado por la parte consultante facilitando la toma de decisiones”, que contribuye al desarrollo de la competencia específica “Investiga científicamente en el campo de la estadística buscando respuestas a los problemas de la sociedad, aplicando el método científico y los lineamientos establecidos por la Universidad y asumiendo actitud ética y axiológica” del Perfil de Egreso.||Es un curso de naturaleza teórico - práctico y de alcance profesional enmarcado en el enfoque por competencia que posibilita una metodología activa en un entorno real de enseñanza aprendizaje, situando al estudiante como protagonista de su aprendizaje y al docente como facilitador del proceso formativo.||Propone actividades académicas como tareas, foros y producto acreditable que posibiliten el conocimiento de análisis fáctico de una realidad problemática; protocolos de investigación y términos de referencia; revisión de los requisitos establecidos para la aplicación de los métodos estadísticos: análisis exploratorio, muestreo, inferencia, técnicas de análisis multivariado, métodos de pronósticos, y de diseños experimentales. Así como el desarrollo de las habilidades como: Identifica las variables y sus relaciones presentes en una realidad problemática, ilustra a través de un diagrama de flujo las variables y sus relaciones existentes de una realidad problemática; diseña un protocolo de consultoría estadística ajustado a los términos de referencia de la parte consultante, explica el proceso de investigación estadística contenido en el protocolo de consultoría; selecciona los métodos estadísticos apropiados a la solución de un tema consultado, argumenta la solución obtenida con los métodos estadísticos.
IX|||ESTS1031|||3|||PROYECTO DE TESIS|||APROBAR 185 CRÉDITOS (I - VIII CICLO)|||NO APLICA|||2|||2|||El curso “Proyecto de Tesis”, tiene como resultado de aprendizaje el desarrollo de la capacidad de “Formula el proyecto de investigación teniendo en cuenta la metodología y las normas establecidas por la comunidad científica.” que contribuye al desarrollo de la competencia específica “Investiga científicamente en el campo de la estadística buscando respuestas a los problemas de la sociedad, aplicando el método científico y los lineamientos establecidos por la Universidad y asumiendo actitud ética y axiológica”, del Perfil del Egreso. Es un curso de naturaleza teórico-práctico, enmarcado en el enfoque por competencias que posibilita una metodología activa en un entorno real de enseñanza aprendizaje, situando al estudiante como protagonista de su aprendizaje y al docente como facilitador del proceso formativo. Propone actividades académicas como tareas, foros, estudio de casos, producto acreditable; que posibiliten el conocimiento de descripción de la realidad problemática, problema de investigación, justificación de la investigación, objetivos, hipótesis, interioriza la importancia de seleccionar un tema relevante, para su investigación; elaboración de antecedentes, base teórica, definición de términos y operacionalización de variables, buscadores académicos; tipo de investigación, diseño de contrastación de hipótesis, población y muestra, técnicas e instrumentos de recolección de datos, técnicas estadísticas para el procesamiento de los datos. Así como el desarrollo de habilidades como: Identifica el tema de investigación; valora la importancia de los buscadores académicos, elabora antecedentes y base teórica; identifica elementos del diseño metodológico, elabora los instrumentos de recolección de datos, identifica métodos y técnicas estadísticas.
IX|||ESTS1030|||4|||MINERÍA DE DATOS Y APRENDIZAJE DE MÁQUINA|||TÉCNICAS MULTIVARIADAS|||NO APLICA|||3|||2|||El curso “Minería de Datos y Aprendizaje de Máquina” tiene como resultado de aprendizaje el desarrollo de la siguiente capacidad: “Selecciona algoritmos de aprendizaje automático, entrenándolos en diferentes situaciones considerando software libre”, que contribuye al desarrollo de la competencia específica “Gestiona sistemas estadísticos e informáticos que permitan la producción y difusión de información estadística para la toma de decisiones, en función a las necesidades de las organizaciones”, del Perfil de Egreso. El curso pertenece al tipo de estudios de especialidad, es de naturaleza teórico – práctico, y de carácter obligatorio, que se desarrolla bajo una metodología activa basada en el aprendizaje de colaboración y organización, que posibiliten el conocimiento de minería de datos, proceso estándar de industria para Data Mining (CRISP-DM): fases, introducción a Machine Learning: aprendizaje supervisado, aprendizaje no supervisado, estandarización de datos, preprocesamiento de datos : ingeniería de características, selección de características para la modelación; tipo de aprendizaje no supervisado: transformación no supervisada y algoritmos de agrupamiento, reducción de dimensionalidad: análisis de componentes principales, análisis de componentes principales Kernel (KPCA), factorización de matriz no negativa (NMF), algoritmos de agrupamiento: k-means, agrupación aglomerativa. Visualización con agrupamiento jerárquico y t-SNE, aprendizaje no supervisado, educción de dimensionalidad, algoritmos de agrupamiento; algoritmos de clasificación: k-Nearest Neighbor (KNN), Naive Bayes, regresión logística, árboles de decisión, algoritmos de regresión: máquina de soporte vectorial (SVM), redes neuronales, bosque aleatorio. Así como el desarrollo de habilidades como: Reconoce la utilidad de Minería de datos y aprendizaje automático, realiza preprocesamiento de datos; usa algoritmos de aprendizaje no supervisado; usa algoritmos de aprendizaje supervisado.
IX|||ESTS1026|||3|||BIOESTADÍSTICA|||DEMOGRAFÍA|||NO APLICA|||2|||2|||El curso “Bioestadística”, tiene como resultado de aprendizaje el desarrollo de la capacidad “Aplica la metodología estadística en investigaciones biomédicas, usando diseños observacionales y experimentales” que contribuye al desarrollo de la competencia específica “Selecciona métodos y técnicas estadísticas en el desarrollo de actividades de la investigación básica y aplicada que contribuyan al desarrollo de las ciencias” del Perfil de Egreso.||Es un curso de naturaleza teórico-práctico, enmarcado en el enfoque por competencias que posibilita una metodología activa en un entorno real de enseñanza aprendizaje, situando al estudiante como protagonista de su aprendizaje y al docente como facilitador del proceso formativo.||Propone actividades tales como ejercicios, exposiciones, debate simple que posibiliten el conocimiento de diseños de investigación epidemiológica, clasificación, diseños descriptivos: casos, prevalencia, incidencia, estudios ecológicos; diseños observacionales analíticos: pruebas diagnósticas, estudios de corte transversal, casos y controles, estudios de cohorte; diseños experimentales, análisis de regresión simple y múltiple, regresión logística y supervivencia. Además, permite el desarrollo de habilidades como: Describe características epidemiológicas de una población, examina fenómenos epidemiológicos; examina la posible relación o asociación entre variables, analiza las propiedades de las pruebas de diagnóstico; analiza la relación causal entre variables y utiliza herramientas computacionales en el análisis estadístico.
IX|||ESTS1028|||3|||HERRAMIENTAS ESTADÍSTICAS PARA LA INVESTIGACIÓN DE MERCADOS|||APLICACIONES DEL MUESTREO A LA INVESTIGACIÓN|||NO APLICA|||2|||2|||El curso “Herramientas Estadísticas para la Investigación de Mercados”, tiene como resultado de aprendizaje el desarrollo de la capacidad “Aplica las herramientas estadísticas considerando la Investigación de mercados” que contribuye al desarrollo de la competencia específica “Selecciona métodos y técnicas estadísticas en el desarrollo de actividades de la investigación básica y aplicada que contribuyan al desarrollo de las ciencias”, del Perfil del Egreso. Es un curso de naturaleza teórico-práctico, enmarcado en el enfoque por competencias que posibilita una metodología activa en un entorno real de enseñanza aprendizaje, situando al estudiante como protagonista de su aprendizaje y al docente como facilitador del proceso formativo. Propone actividades tales como estudio de casos, foros, exposiciones y debate; que posibiliten el conocimiento de identificación y definición del problema de investigación de mercados, conocimiento del mercado, demanda potencial y mercado objetivo, segmentación; análisis básico de datos, medidas de asociación, análisis de datos multidimensionales y análisis conjunto y otras técnicas, diseño de cuestionarios, técnicas comparativas y no comparativas, análisis interno-Diagnóstico inicial, propuesta de estrategias comerciales, Feed back, análisis de viabilidad, propuesta final. Además, permite el desarrollo de habilidades como: Examina información de herramientas estadísticas, describe las principales herramientas estadísticas en la investigación de mercados; construye cuestionarios y paneles online, selecciona herramientas de evaluación de experiencia del cliente.
IX|||ESTS1024|||3|||ANÁLISIS DE ESTADÍSTICAS PÚBLICAS Y EMPRESARIALES|||ANÁLISIS MULTIVARIADO|||NO APLICA|||2|||2|||El curso “Análisis de Estadísticas Públicas y Empresariales”, tiene como resultado de aprendizaje el desarrollo de la capacidad “Examina aspectos conceptuales y metodológicos involucrados en el diseño, construcción y análisis de indicadores, considerando la gestión de las organizaciones públicas y privadas” que contribuye al desarrollo de la competencia específica “Selecciona métodos y técnicas estadísticas en el desarrollo de actividades de la investigación básica y aplicada que contribuyan al desarrollo de las ciencias.”, del Perfil del Egreso. Es un curso de naturaleza teórico-práctico, enmarcado en el enfoque por competencias que posibilita una metodología activa en un entorno real de enseñanza aprendizaje, situando al estudiante como protagonista de su aprendizaje y al docente como facilitador del proceso formativo. Propone actividades tales como ejercicios, exposiciones, debate simple que posibiliten el conocimiento de teoría de indicadores, indicadores empresariales: de gestión, estratégicos, de resultados, aspectos claves de un indicador, fases en la elaboración de indicadores estadísticos, sistemas de indicadores: metodología para el diseño, estándares de calidad y campos de aplicación; metodología en la preparación de indicadores: el modelo tecnológico, Data y Metadata, Metadata estadístico: rol, calidad, y administración de la metadata estadística, indicadores empresariales, indicadores del sector público, indicadores de seguimiento y evaluación, indicadores de gestión pública basada en resultados. Programas presupuestales por resultados en el sector público; presentación de indicadores: principios para elaboración de gráficos estadísticos. Presentación de indicadores en tablas y gráficos, normas técnicas para la presentación de información estadística, uso de los indicadores de desempeño, elaboración de documentostécnicos con indicadores,reportestécnicos estadísticos, reportes ejecutivos. Habilidades comunicativas orales y escritas en la transmisión de información estadística. Además, permite el desarrollo de habilidades como: describe indicadores de gestión, elabora indicadores estadísticos; reconoce Data y Metadata, utiliza Metadata estadística en la construcción de indicadores; interpreta información de indicadores estadísticos, comunica resultados de documentos técnicos y reportes de indicadores estadísticos.
IX|||ESTS1029|||3|||MÉTODOS ESTADÍSTICOS PARA ECONOMÍA|||SERIES DE TIEMPO|||NO APLICA|||2|||2|||El curso “Métodos Estadísticos para Economía”, tiene como resultado de aprendizaje el desarrollo de la capacidad “Aplica métodos estadísticos en economía construyendo modelos lineales y no lineales utilizando software libre” que contribuye al desarrollo de la competencia específica “Selecciona métodos y técnicas estadísticas en el desarrollo de actividades de la investigación básica y aplicada que contribuyan al desarrollo de las ciencias”, del Perfil del Egreso. Es un curso de naturaleza teórico-práctico, enmarcado en el enfoque por competencias que posibilita una metodología activa en un entorno real de enseñanza aprendizaje, situando al estudiante como protagonista de su aprendizaje y al docente como facilitador del proceso formativo. Propone actividades tales como ejercicios, exposiciones y debate simple que posibiliten el conocimiento de variables indicadoras, modelo log-lineal, modelo de probabilidad lineal; Endogeneidad, variables instrumentales, estimación de variables instrumentales utilizando MCO en 2 Etapas, Test de Hausman; regresión con datos de series de tiempo: variables no estacionarias, prueba de raíz unitaria, cointegración; modelos con variable dependiente cualitativa, modelo Probit, modelo Logit condicional, modelo Logit multinomial. Además permite el desarrollo de habilidades como: Calcula el coeficiente sobre una variables indicadora en una ecuación log-lineal, construye un modelo de regresión con una variable dependiente indicadora utiliza software libre; comprende el problema de los "errores en las variables" en econometría y sus consecuencias para el estimador de mínimos cuadrados, aplica el método de momentos para derivar los estimadores de mínimos cuadrados y variables instrumentales; explica las diferencias entre los procesos de series de tiempo estacionarios y no estacionarios, selecciona un modelo apropiado para el análisis de regresión con datos de series de tiempo; construye modelos Probit o Logit al estimar un modelo en el que la variable dependiente es binaria, compara el modelo Logit Multinomial con el modelo Logit Condicional.
X|||ESTS1032|||3|||ELABORACIÓN DE TESIS|||PROYECTO DE TESIS|||NO APLICA|||2|||2|||El curso “Elaboración de Tesis”, tiene como resultado de aprendizaje el desarrollo de la capacidad de “Redacta el informe final de la tesis de acuerdo a normas institucionales e internacionales” que contribuye al desarrollo de la competencia específica “Investiga científicamente en el campo de la estadística buscando respuestas a los problemas de la sociedad, aplicando el método científico y los lineamientos establecidos porla Universidad y asumiendo actitud ética y axiológica”, del Perfil del Egreso.||Es un curso de naturaleza teórico-práctico, enmarcado en el enfoque por competencias que posibilita una metodología activa en un entorno real de enseñanza aprendizaje, situando al estudiante como protagonista de su aprendizaje y al docente como facilitador del procesoformativo.||Propone actividades académicas como informes, foros, producto acreditable; que posibiliten el conocimiento del marco teórico en el informe de tesis; marco metodológico del informe de tesis; la estadística descriptiva e inferencial en la Investigación.||Además permite el desarrollo de habilidades como: Elabora los antecedentes revisados del tema de investigación, la base teórica del informe de investigación y la Operacionalización de sus variables; elabora el marco metodológico del informe de tesis; aplica el instrumento de recolección de datos, elabora tablas y gráficos de acuerdo a las normas de investigación, calcula medidas estadísticas, interpreta tablas, gráficas y medidas estadísticas.
X|||ESTS1033|||2|||PRÁCTICA PREPROFESIONA|||APROBAR 204 CRÉDITOS (I - IX CICLO)|||NO APLICA|||2|||0|||El curso “Práctica Preprofesional”, tiene como resultado de aprendizaje el desarrollo de la capacidad “Resuelve un problema estadístico coadyuvando a la solución de un problema social o natural de una organización,sistematizando un conjunto de métodos estadísticos con ética y calidad.”, que contribuye al desarrollo de la competencia específica “Investiga científicamente en el campo de la estadística buscando respuestas a los problemas de la sociedad, aplicando el método científico y los lineamientos establecidos por la Universidad y asumiendo actitud ética y axiológica”, del Perfil del Egreso. Es un curso de naturaleza teórico, enmarcado en el enfoque por competencias que posibilita una metodología activa en un entorno real de enseñanza aprendizaje, situando al estudiante como protagonista de su aprendizaje y al docente como facilitador del proceso formativo. Propone actividades académicas como informes, foros, producto acreditable; que posibiliten el conocimiento del contacto inicial con la entidad y plan de trabajo en la práctica preprofesional, seguimiento a las habilidades fundamentales para la aplicación de métodos estadísticos en el desempeño laboral, elaboración y presentación del informe final de prácticas preprofesionales. Además permite el desarrollo de habilidades como: Elabora el diagnóstico situacional del área donde se realizarán las prácticas preprofesionales, construye el plan de trabajo de prácticas preprofesionales, refuerza los conocimientos y competencias del profesional en estadística, aplica estrategias para la solución del problema de naturaleza estadística, procesa la información estadística donde realiza la práctica preprofesional, elabora el informe final de prácticas preprofesionales.