I|||MATG1001|||3|||LÓGICA SIMBÓLICA|||NO APLICA|||NO APLICA|||2|||2|||El curso de “Lógica Simbólica” tiene como resultado de aprendizaje el desarrollo de la capacidad “Examina estrategias de solución a problemas de su entorno, usando el razonamiento lógico y analítico en diversos contextos”, que contribuye al desarrollo de la competencia general: Interpreta resultados en situaciones de la vida real utilizando la matemática Es un curso de naturaleza teórico-práctica, enmarcada en el enfoque por competencias que posibilita una metodología activa en un entorno real de enseñanza aprendizaje situando al estudiante como protagonista de su aprendizaje y al docente como facilitador del proceso formativo. Propone actividades que posibiliten el conocimiento: operaciones lógicas básicas, inferencia inmediata. Inferencia mediata, lógica proposicional, razonamientos proposicionales, cuantificadores, fórmulas cuantificacionales, alcances de los cuantificadores, interpretación de fórmulas cuantificacionales, validez de inferencias, operaciones básicas con conjuntos y familias de conjuntos; y desarrolla las habilidades de: realiza inferencias inmediatas y mediatas, aplica leyes de la lógica proposicional, identifica cuantificadores existencial y universal, interpreta fórmulas cuantificacionales, discute la diagramación de clases y evaluación de la Validez deinferencias.
I|||MATE1007|||5|||CÁLCULO DIFERENCIAL|||NO APLICA|||NO APLICA|||4|||2|||El curso “Cálculo Diferencial”, tiene como resultado de aprendizaje el desarrollo de la capacidad “Evalúa el comportamiento de una función real, en la vecindad de un punto o en un subconjunto de los números reales, utilizando el cálculo diferencial”, que contribuye al desarrollo de la competencia específica “Investiga en física teórica, física aplicada y multidisciplinario mediante la utilización de métodos analíticos experimentales y numéricos. Es un curso de naturaleza teórico-práctica, enmarcado en el enfoque por competencias que posibilita una metodología activa en un entorno real de enseñanza aprendizaje situando al estudiante como protagonista de su aprendizaje y al docente como facilitador del proceso formativo. Propone actividades tales como trabajos en equipo, exposiciones grupales e individuales y presentación de tareas de solución de ejercicios y/o problemas y aplicaciones a problemas físicos, que posibiliten el conocimiento de: definición de límite, Continuidad en un punto, La derivada y su interpretación geométrica, Valores extremos de una función, además se desarrollan habilidades como: determina límites de funciones de una variable, determina la continuidad o discontinuidad de funciones de una variable, determina la derivada de funciones de una variable y determina mínimos y máximos de funciones.
I|||FISG1001|||3|||FUNDAMENTOS DE FÍSICA|||NO APLICA|||NO APLICA|||2|||2|||El curso “Fundamentos de Física”, tiene como resultado de aprendizaje el desarrollo de la capacidad “Resuelve problemas de diferentes fenómenos físicos en un contexto real, en base a teorías y principios de la física” que contribuye al desarrollo de la competencia general “Interpreta resultados en situaciones de la vida real utilizando la matemática”, del Perfil del Egresado. Es un curso de naturaleza teórico-práctica, enmarcado en el enfoque por competencias que posibilita una metodología activa en un entorno real de enseñanza aprendizaje situando al estudiante como protagonista de su aprendizaje y al docente como facilitador del proceso formativo. Propone actividades tales como foro, trabajos en equipo, exposiciones grupales, debates simples (método inductivo deductivo) que posibiliten, Realizar operaciones con vectores, Aplica las condiciones de equilibrio. Determina el centro de gravedad de un cuerpo, describe el movimiento rectilíneo y curvilíneo, determina las características del movimiento rectilíneo y curvilíneo, aplica la segunda ley de Newton. Interpreta las fuerzas de rozamiento estático y cinético, realiza ejercicios aplicativos
I|||MATE1006|||4|||ÁLGEBRA SUPERIOR|||NO APLICA|||NO APLICA|||2|||4|||El curso “Álgebra Superior”, tiene como resultado de aprendizaje el desarrollo de la capacidad “Analiza los fundamentos teóricos en la solución de problemas en base a las definiciones y teoremas del álgebra superior”, que contribuye al desarrollo de la competencia específica “Investiga en física teórica, física aplicada y multidisciplinario mediante la utilización de métodos analíticos experimentales y numéricos”, del Perfil del Egresado. Es un curso de naturaleza teórico-práctica, enmarcado en el enfoque por competencias que posibilita una metodología activa en un entorno real de enseñanza aprendizaje situando al estudiante como protagonista de su aprendizaje y al docente como facilitador del proceso formativo. Propone actividades tales como ejercicios, exposiciones debate simple (Método inductivo deductivo) que posibiliten Resuelve ecuaciones e inecuaciones. -Representar gráficamente diferentes tipos de relaciones y funciones. Utiliza matrices y determinantes en el planteamiento y solución de situaciones reales. Resuelve problemas con números complejos. Calcula límites de sucesiones de números reales. Discute la convergencia de series de números reales. resuelve ejercicios propuestos
I|||MATG1003|||4|||FUNDAMENTOS DE MATEMÁTICA AVANZADA|||NO APLICA|||NO APLICA|||3|||2|||El curso “Fundamentos de Matemática Avanzada”, tiene como resultado de aprendizaje el desarrollo de la capacidad “Resuelve situaciones de la vida real, mediante leyes, teorías, principios y propiedades propios de la matemática avanzada” que contribuye al desarrollo de la competencia general “Interpreta resultados en situaciones de la vida real utilizando la matemática”, del Perfil del Egresado. Es un curso de naturaleza teórico-práctico, enmarcado en el enfoque por competencias que posibilita una metodología activa en un entorno real de enseñanza aprendizaje situando al estudiante como protagonista de su aprendizaje y al docente como facilitador del proceso formativo. Propone actividades tales como ejercicios, exposiciones debate simple (Método inductivo deductivo) que posibiliten el reconocimiento las propiedades de los números reales, interpreta las propiedades de los números reales, utiliza las propiedades de las funciones en variable real, representa gráficamente las funciones, Calcula el límite de una función y su razón de cambio, aplica las propiedades de la derivación en problemas de la vida real.
II|||MATE1020|||5|||GEOMETRÍA ANALÍTICA|||NO APLICA|||NO APLICA|||4|||2|||El curso “Geometría analítica”, tiene como resultado de aprendizaje el desarrollo de la capacidad “Analiza el comportamiento, la operacionalización y ecuación en el plano cartesiano de las componentes básicas de los vectores, rectas y las cónicas, la conversión de coordenadas polares, cilíndricas y esféricas, rectas y planos en el espacio teniendo en cuenta sus estructuras operacionales” que contribuye al desarrollo de la competencia específica” Investiga en física teórica, física aplicada y multidisciplinario mediante la utilización de métodos analíticos experimentales y numéricos" del perfil del egresado. Es un curso de naturaleza teórico – práctico, enmarcado en el enfoque por competencias que posibilita una metodología activa en un entorno real de enseñanza aprendizaje,situando al estudiante como protagonista de su aprendizaje y al docente como facilitador del proceso formativo. Propone actividades tales como ejercicios, exposiciones, debate simple ( método inductivo – deductivo), que posibiliten el conocimiento de diversos sistemas de coordenadas, descripción analítica de vectores en el plano y el especio, rectas, cónicas y superficies; así mismo se desarrollan habilidades relacionadas a la resolución de problemas sobre ubicación de puntos en el plano, describir vectores y hacer operaciones con estos, describir ecuaciones de rectas, planos, cónicas y superficies cuádricas
II|||MATG1002|||3|||FUNDAMENTOS MATEMÁTICOS|||LÓGICA SIMBÓLICA|||NO APLICA|||2|||2|||El curso de “Fundamentos Matemáticos” tiene como resultado de aprendizaje el desarrollo de la capacidad “Resuelve problemas de la vida real matematizados a través de fundamentos básicos”, que contribuye al desarrollo de la competencia general: Interpreta resultados en situaciones de la vida real utilizando la matemática. Es un curso de naturaleza teórico-práctica, enmarcada en el enfoque por competencias que posibilita una metodología activa en un entorno real de enseñanza aprendizaje situando al estudiante como protagonista de su aprendizaje y al docente como facilitador del proceso formativo. Propone actividades que posibiliten el conocimiento: visión general de los sistemas de números, ecuaciones polinómicas y racionales, inecuaciones polinómicas y racionales, funciones, representación de funciones, operaciones con funciones, modelos lineales y no lineales, razones y proporciones, magnitudes proporcionales, conversiones y escalas, regla de tres y Porcentajes; y desarrolla las habilidades de: reconoce los sistemas de números, resuelve ecuaciones e inecuaciones, representa gráficamente los diversos tipos de funciones, elabora modelos matemáticos básicos, reconoce las magnitudes proporcionales y resuelve problemas de reparto proporcional.
II|||SOCG1001|||3|||CIUDADANÍA Y DEMOCRACIA|||NO APLICA|||NO APLICA|||2|||2|||El curso de “Ciudadanía y democracia” tiene como resultado de aprendizaje el desarrollo de la capacidad “Propone estrategias que permitan abordar problemas sociales de su entorno, teniendo en cuenta su participación ciudadana y democrática”, que contribuye al desarrollo de la competencia general: propone soluciones a situaciones de su contexto,sobre la base de la ciudadanía, democracia y desarrollo sostenible.||Es un curso de naturaleza teórico-práctica, enmarcada en el enfoque por competencias que posibilita una metodología activa en un entorno real de enseñanza aprendizaje situando al estudiante como protagonista de su aprendizaje y al docente como facilitador del proceso formativo. Propone actividades que posibiliten el conocimiento: origen y desarrollo de la democracia, la actualidad de la democracia, origen, desarrollo y actualidad de la ciudadanía, ciudadanía en la evolución de derechos, perspectivas de la ciudadanía y la polarización de las ideas democráticas, las relaciones, organizaciones y movimientos sociales en la construcción de ciudadanía y democracia, ciudadanía mundial, medios de comunicación y democracia en la construcción de ciudadanía, deberes y derechos de los estudiantes universitarios, la Responsabilidad Social Universitaria, política y lineamientos de la Responsabilidad Social Universitaria en la UNPRG, cuatro pasos hacia la responsabilidad social universitaria: compromiso, autodiagnóstico, cumplimiento y rendición de cuentas, proyecto de responsabilidad universitaria: datos específicos, objetivos /general y específicos, programación de actividades acciones y cronogramas, impacto social; y desarrolla las habilidades de: analiza los acontecimientos de actualidad democrática, analiza las potencialidades del ser ciudadano en la participación, identifica y contextualiza problemas sociales como ciudadano mundial, argumenta los problemas sociales y su relación con la ciudadanía y la democracia, explica de sus deberes y derechos como estudiante universitario, analiza la política de Responsabilidad Social Universitaria de la UNPRG, aplica los cuatro pasos hacia la responsabilidad social universitaria y formula un proyecto de responsabilidad social universitaria.
II|||MATE1019|||5|||CÁLCULO INTEGRAL|||CÁLCULO DIFERENCIAL|||NO APLICA|||4|||2|||El curso “Cálculo Integral”, tiene como resultado de aprendizaje el desarrollo de la capacidad “Aplica definiciones y propiedades del cálculo integral en la solución de problemas reales y teóricos.”, que contribuye al desarrollo de la competencia específica “Investiga en física teórica, física aplicada y multidisciplinario mediante la utilización de métodos analíticos experimentales y numéricos. Es un curso de naturaleza teórico-práctica, enmarcado en el enfoque por competencias que posibilita una metodología activa en un entorno real de enseñanza aprendizaje situando al estudiante como protagonista de su aprendizaje y al docente como facilitador del procesoformativo. Propone actividades tales como trabajos en equipo, exposiciones grupales e individuales y presentación de tareas de solución de ejercicios y/o problemas y aplicaciones a problemas físicos, que posibiliten el conocimiento de: -Antiderivada e integral indefinida. Habilidades: Determina integrales indefinidas de ciertas funciones, -Fórmulas de integración. integrales inmediatas. Habilidades: Determina integrales definidas de ciertas funciones. -Integración por sustitución. Integración por partes. habilidades: Calcula áreas volúmenes y longitudes utilizando integrales. -Otras técnicas de integración: casos diversos. habilidades: Calcula áreas volúmenes y longitudes utilizando integrales en coordenadas polares. Software para el cálculo de integrales definidas -Áreas entre curvas.-Volúmenes: método de las secciones planas, método del disco y anillo, método de la corteza cilíndrica.-Longitud de arco. -Área de una superficie de revolución. -Momentos y centros de masa. Área de regiones en coordenadas polares.-Longitud de arco en coordenadas polares.-Volumen de un sólido en coordenadas polares..
II|||ESTG1001|||3|||FUNDAMENTOS DE ESTADÍSTICA|||NO APLICA|||NO APLICA|||1|||4|||El curso “Fundamentos de Estadística”, tiene como resultado de aprendizaje el desarrollo de la capacidad “Procesa datos haciendo uso de técnicas estadísticas y recursos computacionales.” que contribuye al desarrollo de la competencia específica “Interpreta resultados en situaciones de la vida real utilizando la matemática”, del Perfil del Egresado. Es un curso de naturaleza teórico-práctico, enmarcado en el enfoque por competencias que posibilita una metodología activa en un entorno real de enseñanza aprendizaje, situando al estudiante como protagonista de su aprendizaje y al docente como facilitador del proceso formativo. Propone actividades tales como ejercicios, exposiciones, debate simple; que posibiliten el conocimiento de: Fuentes de información: primarias y secundarias, Métodos y técnicas de recolección de datos, Conocimiento de software estadístico, Tablas y gráficos estadísticos, Medidas representativas de los datos, Análisis de Relación de variables, Procedimientos para comunicar los resultados, Normas establecidas para la comunicación de resultados. Así como el desarrollo de habilidades Identifica las fuentes primarias y secundarias de datos. Prepara los instrumentos de recolección de datos. Aplica el instrumento de recolección de datos. Organiza la base de datos con software estadístico, Elabora tablas y gráficas. Calcula las medidas representativas de los datos. Interpreta las medidas representativas de los datos. Analiza la relación de las variables. Informa los resultados obtenidos del estudio. Elige las normas adecuadas para comunicar los resultados. Elabora trabajo de Investigación.
II|||CYEG1001|||3|||HERRAMIENTAS DIGITALES|||NO APLICA|||NO APLICA|||2|||2|||El curso de “Herramientas digitales” tiene como resultado de aprendizaje el desarrollo de las capacidades “Gestionar información de manera colaborativa, con rigurosidad haciendo uso de herramientas digitales y elabora trabajos académicos haciendo uso de hojas de cálculo y presentadores digitales”, que contribuye al desarrollo de la competencia general: Gestiona solución y construcción de proyectos académicos, teniendo en cuenta las demandas académicas y las herramientas tecnológicas.||Es un curso de naturaleza teórico-práctica, enmarcada en el enfoque por competencias que posibilita una metodología activa en un entorno real de enseñanza aprendizaje situando al estudiante como protagonista de su aprendizaje y al docente como facilitador del proceso formativo. Propone actividades que posibiliten el conocimiento: repositorios de investigación científica, gestores de recursos bibliográficos, normas de referencia, discos duros virtuales, compartir archivos y directorios, configurar permisos, ordenamiento de datos, filtros y validación de datos, resumen de datos, fórmulas, gráficos estadísticos, tablas y gráficos dinámicos, presentadores digitales, efectos y animaciones, insertar elementos multimedia locales o de la web y secuencialización de la presentación; y desarrolla las habilidades de: recolecta información científica haciendo uso de repositorios digitales, aplica las normas de referencias en trabajos académicos, comparte información haciendo uso de herramientas digitales de Internet, aplica permisos de acceso haciendo uso de discos duros virtuales, procesa datos haciendo uso de las herramientas de hoja de cálculo, presenta información relevante haciendo uso de presentadores digitales, inserta elementos multimedia locales o de la web considerando las herramientas del presentador digital, realiza la secuencia y tiempo de presentación de la información haciendo uso del presentador digital.
III|||BIOG1001|||3|||AMBIENTE Y DESARROLLO SOSTENIBLE|||CIUDADANÍA Y DEMOCRACIA|||NO APLICA|||2|||2|||El curso de “Ambiente y desarrollo sostenible” tiene como resultado de aprendizaje el desarrollo de la capacidad “Plantea soluciones a problemas ambientales hacia el desarrollo sostenible, teniendo en cuenta las políticas de responsabilidad social universitaria y normatividad vigente”, que contribuye al desarrollo de la competencia general: propone soluciones a situaciones de su contexto, sobre la base de ciudadanía, democracia y desarrollo sostenible. Es un curso de naturaleza teórico-práctica, enmarcada en el enfoque por competencias que posibilita una metodología activa en un entorno real de enseñanza aprendizaje situando al estudiante como protagonista de su aprendizaje y al docente como facilitador del proceso formativo. Propone actividades que posibiliten el conocimiento: Factores ambientales, problemas ambientales mundiales, nacionales, regionales y locales, identificación de los espacios naturales del departamento de Lambayeque, identificación de los problemas ambientales del departamento de Lambayeque, sostenibilidad de los recursos naturales, el enfoque ecosistémico, clases de educación ambiental, el método científico, aplicado a la formación científica sobre fenómenos ecológicos y responsabilidad social que se dan en losseres vivos, el hombre, y su ambiente abiótico y biótico, biosfera, diferencia entre ambiente y ecosistema, diferencia entre biodiversidad y recursos naturales. Ecorregiones, Áreas naturales protegidas, diferencia entre protección, Conservación y Sostenibilidad de los recursos naturales. Bienes y Servicios ambientales, diferencia entre valor y precio de los recursos naturales, calidad ambiental, residuos sólidos, reciclaje, seguridad y salud en el trabajo, cambio climático en Perú, desarrollo sostenible y la responsabilidad ambiental: ambiente - sociedad – salud, educación ambiental, políticas ambientales en Perú, acciones ambientales, ciudades limpias y saludables, legislación ambiental y derecho ambiental; y desarrolla las habilidades de: realiza acciones ambientales con tendencia a tener mayor sensibilidad hacia el ambiente, Selecciona información bibliográfica en libros, manuales y revistas especializadas sobre factores abióticos y bióticos, elabora monografías de manera adecuada con relación a la problemática ambiental regional y local, utiliza el método científico en el desarrollo de monografías, analiza principales problemas ambientales del departamento de Lambayeque, selecciona información sobre educación ambiental, incorpora en su escala de valores la ética ambiental, participa activamente en solución de problemas ambientales de su universidad, identifica in situ de algunas ecorregiones del departamento de Lambayeque, realiza acciones ambientales con tendencia a tener mayor sensibilidad y compromiso hacia el ambiente; plantea solución a problemas ambientales, en tránsito hacia el desarrollosostenible.
III|||FISE1004|||4|||FÍSICA MATEMÁTICA: ANÁLISIS VECTORIAL Y ECUACIONES DIFERENCIALES|||CÁLCULO INTEGRAL|||NO APLICA|||2|||4|||El curso “Física Matemática: Análisis Vectorial y Ecuaciones Diferenciales”, tiene como resultado de aprendizaje el desarrollo de la capacidad “Aplica el análisis vectorial en el establecimiento de las leyes de la física y en sus aplicaciones” y “Formula matemáticamente problemas de física; obteniendo ecuaciones diferenciales de acuerdo a las leyes de la física” que contribuye al desarrollo de la competencia específica “Investiga en física teórica, física aplicada y multidisciplinario mediante la utilización de métodos analíticos experimentales y numéricos”, del Perfil del Egresado. Es un curso de naturaleza teórico-práctico, enmarcado en el enfoque por competencias que posibilita una metodología activa en un entorno real de enseñanza aprendizaje situando al estudiante como protagonista de su aprendizaje y al docente como facilitador del procesoformativo. Propone actividadestales como foro, trabajos en equipo, exposiciones grupales que posibiliten el conocimiento de los Campos de estudio de la Física, breve historia. Derivación e integración de funciones vectoriales, operador Nabla, Teoremas de Gauss, Stokes y Green. Aplicaciones. Naturaleza de las ecuaciones diferenciales, Ecuaciones diferenciales de primer orden y ecuaciones diferenciales lineales de segundo orden, Ecuaciones diferenciales simultáneas. Método de la serie de Taylor y método de Frobenius. Además, se desarrollan las siguientes habilidades: Interpreta el significado de Gradiente, Divergencia, Rotacional, Integrales de línea; Resuelve ecuaciones diferenciales ordinarias. Interpreta los resultados obtenidos y Aplica elmétodo de series de Taylor y el método de Frobenius. Elabora un trabajo de Investigación.
III|||MATE1033|||4|||MÉTODOS NUMÉRICOS|||CÁLCULO INTEGRAL|||NO APLICA|||2|||4|||El curso “Métodos Numéricos”, tiene como resultado de aprendizaje el desarrollo de la capacidad “.||Implementa técnicas o métodos numéricos en la resolución de problemas, teniendo en cuenta sus características y el número finito de operaciones algebraicas elementales”, que contribuye al desarrollo de la competencia específica “Investiga en física teórica, física aplicada y multidisciplinario mediante la utilización de métodos analíticos experimentales y numéricos”, del Perfil del Egresado.||Es un curso de naturaleza teórico-práctica, enmarcado en el enfoque por competencias que posibilita una metodología activa en un entorno real de enseñanza aprendizaje situando al estudiante como protagonista de su aprendizaje y al docente como facilitador del procesoformativo.||Propone actividades tales como foro, trabajos en equipo, exposiciones grupales, desarrollo de casos en laboratorio (Metodología) que posibiliten el conocimiento de: Importancia de las matemáticas en las Ciencias.||Teoría de errores. Resolución numérica de las ecuaciones no lineales, aplicando un software matemático.||Adquiere habilidades y destrezas para encontrar la solución aproximada empleando métodos numéricos.||Resolución numérica de sistemas de ecuaciones lineales y no lineales. Habilidad en la elección de los métodos de aproximaciones sucesivas apropiadas para la resolución de ecuaciones. Interpolación y extrapolación.||Derivación, Integración y resolución numérica de ecuaciones diferenciales.
III|||FISS1003|||5|||MECÁNICA DE PARTÍCULAS Y CUERPO RÍGIDO|||CÁLCULO INTEGRAL|||NO APLICA|||4|||2|||El curso “Mecánica de partículas y cuerpo rígido”, tiene como resultado de aprendizaje el desarrollo de la capacidad “Evalúa el comportamiento de los sistemas mecánicos de acuerdo con las leyes de la mecánica newtoniana.”, que contribuye al desarrollo de la competencia específica Investiga en física teórica, física aplicada y multidisciplinario mediante la utilización de métodos analíticos experimentales y numéricos”, del Perfil del Egresado. Es un curso de naturaleza teórico-práctica, enmarcado en el enfoque por competencias que posibilita una metodología activa en un entorno real de enseñanza aprendizaje situando al estudiante como protagonista de su aprendizaje y al docente como facilitador del procesoformativo. Propone actividades tales como tareas, foros, trabajos en equipo, exposiciones grupales que posibiliten el conocimiento de: campos de estudio de la Física, sistemas de unidades, medidas y errores; Cinemática de la partícula, movimientos rectilíneo y curvilíneo. Movimientos relativos. Dinámica y estática de la partícula. Leyes de Newton. Cantidad de movimiento. Peso, centro de gravedad y rozamiento; trabajo y energía, Oscilaciones mecánicas; movimientos armónico simple, amortiguado y forzado. Dinámica de los sistemas discretos de partículas, Cinemática y estática del sólido rígido. A la vez se desarrollan las siguientes habilidades: utiliza el sistema internacional de unidades, calcula errores de medición, identifica los tipos de movimiento de una partícula, diferencia los tipos de movimiento, resuelve problemas de aplicación, identifica las leyes de Newton en el movimiento de un cuerpo,soluciona problemas de aplicación, identifica el tipo de movimiento oscilatorio, resuelve problemas de aplicación, reconoce lasfuerzas que determinan el estado de movimiento de un sistema de partícula, selecciona la respectiva ecuación de movimiento para describir el estado de movimiento de un cuerpo rígido, diferencia las características de movimiento de un cuerpo rígido y de una partícula y elabora un trabajo de investigación.
III|||FISS1002|||2|||LABORATORIO DE MECÁNICA DE PARTÍCULAS Y CUERPO RÍGIDO|||CÁLCULO INTEGRAL|||NO APLICA|||0|||4|||El curso “Laboratorio de mecánica de partículas y cuerpo rígido”, tiene como resultado de aprendizaje el desarrollo de la capacidad “Comprueba las leyes y principios de la mecánica Newtoniana mediante instrumentos de medición y/o equipos”, que contribuye al desarrollo de la competencia específica “Investiga en física teórica, física aplicada y multidisciplinario mediante la utilización de métodos analíticos experimentales y numéricos”, del Perfil del Egresado. Es un curso de naturaleza práctica, enmarcado en el enfoque por competencias que posibilita una metodología activa en un entorno real de enseñanza aprendizaje situando al estudiante como protagonista de su aprendizaje y al docente como facilitador del proceso formativo Propone actividades tales como, trabajos en equipo, exposiciones grupales, desarrollo de casos en laboratorio que posibiliten el conocimiento en donde analiza los diferentes tipos de errores en una medición así como reconoce los elementos del movimiento mediante experimentos además analiza las leyes de Newton y sus consecuencias mediante equipos experimentales y realiza experimentos de equilibrio, centro de masa, conservación de Energía Mecánica a través de equipos e instrumentos de laboratorio.||El curso se desarrollará en el Laboratorio de Física General 1. FAC Fy M.
III|||ESTE1010|||5|||ESTADÍSTICA Y PROBABILIDAD|||ÁLGEBRA SUPERIOR|||NO APLICA|||4|||2|||El curso “Estadística y Probabilidad”, tiene como resultado de aprendizaje el desarrollo de la capacidad “Aplica lastécnicas de la estadística y probabilidad, en la presentación de informes, a través de un pensamiento crítico y un compromiso ético.” que contribuye al desarrollo de la competencia específica “Investiga en física teórica, física aplicada y multidisciplinario mediante la utilización de métodos analíticos experimentales y numéricos”, del Perfil del Egresado. Es un curso de naturaleza teórico-práctica, enmarcado en el enfoque por competencias que posibilita una metodología activa en un entorno real de enseñanza aprendizaje, situando al estudiante como protagonista de su aprendizaje y al docente como facilitador del proceso formativo. Propone actividades tales como ejercicios, exposiciones, debate simple; que posibiliten el conocimiento de: Importancia de la Estadística en las Ciencias. Breve historia. Conceptos básicos de estadística. Etapas de un trabajo estadístico. Construcción de cuadros y gráficos estadísticos, según el número de variables. Interpretaciones. Medidas de resumen estadísticas. Teoría de regresión y correlación. Experimento aleatorio. Espacio muestral. Probabilidades de eventos. Variable aleatoria. Distribución binomial, Poisson. Hipergeométrica. Normal¸ Exponencial. Así como el desarrollo de habilidades Comprende los términos de la ciencia estadística. Describe poblaciones estadísticas. Identifica técnicas de recolección de datos. Identifica elementos de tablas y gráficas estadísticas en relación con el tipo de variable y escala de medición. Utiliza software estadístico en la construcción de tablas, gráficos e indicadores. Comprende el significado de los términos propio de la probabilidad. Calcula la probabilidad de un evento o una variable aleatoria. Calcula la función de probabilidad de una variable aleatoria. Elabora trabajo de Investigación.
IV|||MATE1043|||5|||ÁLGEBRA MODERNA|||CÁLCULO INTEGRAL|||NO APLICA|||4|||2|||El curso “Algebra Moderna”, tiene como resultado de aprendizaje el desarrollo de la capacidad “Analiza las propiedades sobre espacios vectoriales, transformaciones lineales y la teoría de grupo, teniendo en cuenta el enfoque del álgebra lineal”, que contribuye al desarrollo de la competencia específica “Investiga en física teórica, física aplicada y multidisciplinario mediante la utilización de métodos analíticos experimentales y numéricos”, del Perfil del Egresado. Es un curso de naturaleza teórico-práctica, enmarcado en el enfoque por competencias que posibilita una metodología activa en un entorno real de enseñanza aprendizaje situando al estudiante como protagonista de su aprendizaje y al docente como facilitador del procesoformativo. Propone actividades tales como ejercicios, exposiciones debate simple (Método inductivo deductivo) que posibiliten el Analiza definiciones y propiedades de espacios vectoriales, subespacios y bases. Discute núcleo, imagen y matriz asociada de Transformaciones Lineales. Determina las propiedades que definen a un grupo. Describe como definir un homomorfismo. resuelve ejercicios propuestos
IV|||QUIE1037|||5|||QUÍMICA|||NO APLICA|||NO APLICA|||4|||2|||El curso “Química”, tiene como resultado de aprendizaje el desarrollo de la capacidad “Evalúa la estructura, trasformaciones y los cálculos que implican los cambios químicos de las sustancias, mediante la aplicación de los principios teóricos y los métodos de la ciencia Química”, que contribuye al desarrollo de la competencia específica “Investiga en física teórica, física aplicada y multidisciplinario mediante la utilización de métodos analíticos experimentales y numéricos”, del Perfil del Egresado. Es un curso de naturaleza teórico-práctica, enmarcado en el enfoque por competencias que posibilita una metodología activa en un entorno real de enseñanza aprendizaje situando al estudiante como protagonista de su aprendizaje y al docente como facilitador del procesoformativo. Propone actividades tales como trabajos en equipo, exposiciones, desarrollo de casos en laboratorio que posibiliten el análisis de los Sistema internacional de unidades. Materia y energía. Estructura atómica. Tabla periódica. Enlaces químicos e intermoleculares. Funciones químicas inorgánicas; Reacciones químicas: Clasificación: por la forma en que se producen (combinación, descomposición desplazamiento simple, doble desplazamiento); por el estado de oxidación (no redox: precipitación, ácido-base), por la variación de energía (exotérmica y  endotérmica); cinética química, orden y factores que afectan la velocidad de las reacciones; cálculos estequiométricos: Unidades química de masa, fórmula empírica y molecular; Leyes ponderales, reactivo limitante, pureza y rendimiento; leyes volumétricas, termoquímica, Ley de Hess, soluciones, unidades de concentración, propiedades coligativas, p H y sistemas Buffers. A la vez se desarrollan las siguientes habilidades: aplica el sistema internacional de unidades, establece la relación entre materia y energía, aplica las ecuaciones de Bohr, explica las propiedades periódicas de elementos, prepara mezclas homogéneas y heterogéneas, reconoce los tipos de enlaces químicos e intermoleculares define el tipo de molécula, reconoce la función química, la fórmula y nombres de la sustancia inorgánicas; describe las evidencias de los cambios químicos, diferencia los tipos de reacciones químicas, obtiene precipitados, interpreta el comportamiento de ácidos y bases, balancea reacciones redox, explica el comportamiento de agentes oxidantes y agentes reductores, interpreta los factores que afectan la velocidad de la reacción, determina el orden de la reacción, calcula la formula empírica y molecular, identifica el reactivo limitante y el reactivo en exceso, obtiene resultados de cálculos estequiométricos, determina el calor de la reacción, calcula las unidades de concentración de las soluciones, aplica las propiedades coligativas de las soluciones, determina el p H de disoluciones, interpreta el rol de los sistemas buffers en los cambios químicos y elabora un trabajo de investigación.
IV|||FISS1005|||5|||GRAVITACIÓN, FLUIDOS Y TERMODINÁMICA|||MECÁNICA DE PARTÍCULAS Y CUERPORÍGIDO|||NO APLICA|||4|||2|||El curso “Gravitación, fluidos y termodinámica”, tiene como resultado de aprendizaje el desarrollo de la capacidad “Analiza sistemas dinámicos y termodinámicos, de acuerdo con las leyes de la mecánica newtoniana y la termodinámica”, que contribuye al desarrollo de la competencia específica “Investiga en física teórica, física aplicada y multidisciplinario mediante la utilización de métodos analíticos experimentales y numéricos.”, del Perfil del Egresado. Es un curso de naturaleza teórica-práctica, enmarcado en el enfoque por competencias que posibilita una metodología activa en un entorno real de enseñanza aprendizaje situando al estudiante como protagonista de su aprendizaje y al docente como facilitador del procesoformativo. Propone actividades tales como foro, trabajos en equipo, exposiciones grupales, desarrollo de casos en laboratorio (Metodología) que posibiliten conocimiento de las leyes gravitacionales, elasticidad, estática de fluidos, calor y temperatura, a la vez se desarrollan habilidades como analiza de las leyes gravitacionales, interpreta la ley de Hooke, aplica los principios de Pascal, Arquímedes y la ecuación de Bernoulli e interpreta las leyes de la termodinámica y resuelve ejercicios propuestos.
IV|||FISS1006|||2|||LABORATORIO DE GRAVITACIÓN, FLUIDOS Y TERMODINÁMICA|||MECÁNICA DE PARTÍCULAS Y CUERPO RÍGIDO|||NO APLICA|||0|||4|||El curso “Laboratorio de Gravitación, Fluidos Y Termodinámica”, tiene como resultado de aprendizaje el desarrollo de la capacidad “Comprueba lasleyes y principios de la mecánica gravitacional, elasticidad,mecánica de fluidos, calorimetría y Termodinámica mediante instrumentos de medición y/o equipos”, que contribuye al desarrollo de la competencia específica “Investiga en física teórica, física aplicada y multidisciplinario mediante la utilización de métodos analíticos experimentales y numéricos.”, del Perfil del Egresado.||Es un curso de naturaleza práctica, enmarcado en el enfoque por competencias que posibilita una metodología activa en un entorno real de enseñanza aprendizaje situando al estudiante como protagonista de su aprendizaje y al docente como facilitador del proceso formativo.||Propone actividades tales como trabajos en equipo, exposiciones, desarrollo de experimentos en laboratorio que posibiliten el conocimiento de: leyes de Keppler, propiedades elásticas de la materia, leyes y principios de la mecánica de fluidos y propiedades térmicas de la materia. A la vez se desarrollan las habilidades: simula las leyes de Kepler, verifica experimentalmente las propiedades elásticas de la materia, demuestra experimentalmente lasleyes y principios de la mecánica de fluidos, determina experimentalmente la dilatación de los cuerpos y el coeficiente de dilatación, así como realiza un proyecto de investigación.
IV|||HUMG1003|||2|||PENSAMIENTO FILOSÓFICO|||NO APLICA|||NO APLICA|||1|||2|||El curso de “Pensamiento filosófico” tiene como resultado de aprendizaje el desarrollo de las capacidades “Formula razonamientos y toma decisiones en torno a situaciones y problemas teniendo en cuenta principios elementales de filosofía y pensamiento crítico; Aplica principios elementales de filosofía y de pensamiento crítico en situaciones vivenciales con postura ética“, que contribuye al desarrollo de la competencia general: Evalúa situaciones, problemas y razonamientos usando principios elementales de la filosofía práctica y del pensamiento crítico asumiendo una postura ética que permita solución de problemas y toma de decisiones. Es un curso de naturaleza teórico-práctica, enmarcada en el enfoque por competencias que posibilita una metodología activa en un entorno real de enseñanza aprendizaje situando al estudiante como protagonista de su aprendizaje y al docente como facilitador del proceso formativo. Propone actividades que posibiliten el conocimiento: filosofía, objeto de estudio, disciplinas y métodos,su utilidad práctica, modos de comprensión del mundo: Filosofía, cosmovisión, pensamiento e ideología, el ser humano como problema, su comprensión en integración multidimensional, el problema del conocimiento, su comprensión procesual sistémica, el quehacer científico, potencialidades y limitaciones, ética, moral, axiología y filosofía política, diferenciación, complementariedad e importancia, transversalidad en los actos humanos: principios, valores, virtudes y normas jurídicas, derechos humanos. problematicidad y comprensión, interacción ciudadana: Prudencia, Responsabilidad y compromiso social; y desarrolla las habilidades de: define el objeto de estudio de la filosofía, sus disciplinas y métodos valorando su utilidad práctica; diferencia las distintas comprensiones sobre el mundo identificándolas en acontecimientos situados, analiza las múltiples dimensiones del ser humano comprendiéndolas de manera integral, comprende la situación de la realidad del conocimiento y del quehacer científico en perspectiva filosófica, define argumentativa de las nociones implicadas en la filosofía práctica, comprende los distintos aspectos transversales de los actos humanos clarificándolas desde la ética, analiza situaciones prácticas problematizadoras en perspectiva ética, asume un compromiso ético en su actuar personal como futuro profesional.
IV|||FISE1008|||5|||FÍSICA MATEMÁTICA: VARIABLE COMPLEJA, SERIES Y TRANSFORMADAS|||FÍSICA MATEMÁTICA: ANÁLISIS VECTORIAL Y ECUACIONES DIFERENCIALES|||NO APLICA|||4|||2|||El curso “Física Matemática: Variable Compleja, Series Y Transformadas”, tiene como resultado de aprendizaje el desarrollo de la capacidad “Aplica las funciones de una variable compleja, el análisis de Fourier y Transformada de Laplace, en la resolución de ecuaciones diferenciales.”, que contribuye al desarrollo de la competencia específica “Investiga en física teórica, física aplicada y multidisciplinario mediante la utilización de métodos analíticos experimentales y numéricos.”, del Perfil del Egresado. Es un curso de naturaleza teórica-práctica, enmarcado en el enfoque por competencias que posibilita una metodología activa en un entorno real de enseñanza aprendizaje situando al estudiante como protagonista de su aprendizaje y al docente como facilitador del procesoformativo. Propone actividades tales como foro, trabajos en equipo, exposiciones grupales que posibiliten el conocimiento de los Campos de estudio de la Física, breve historia. Derivación e integración de funciones de variable compleja, Teorema del residuo, series de Taylor, Maclaurin y Laurent; Aplicaciones. Series de Fourier, forma compleja, identidad de Parseval; Transformada de Fourier, Transformada inversa de Fourier, identidad de Parseval; Aplicaciones. Transformada de Laplace: Propiedades, Transformada inversa y sus propiedades. Aplicaciones en las ecuaciones diferenciales ordinarias. Expresa una función periódica en términos de las funciones Senos y Cosenos. Expresa una función no periódica en una integral de Fourier. Además, se desarrollan las siguientes habilidades: Utiliza el teorema de residuo, series de Taylor y Maclaurin. Expresa una función periódica en términos de lasfunciones Senos y Cosenos. Expresa una función no periódica en una integral de Fourier. Aplica la Transformada de Laplace. Resuelve ecuaciones diferenciales ordinarias. Elabora un trabajo de Investigación.
V|||HUMG1002|||3|||COMUNICACIÓN|||NO APLICA|||NO APLICA|||2|||2|||El curso de “Comunicación” tiene como resultado de aprendizaje el desarrollo de las capacidades “Lee diversos textos teniendo en cuenta el propósito, formato, adecuación; Escribe textos académicos, teniendo en cuenta el propósito, formato, adecuación; Expresa oralmente sus ideas a través de diversos textos teniendo en cuenta el propósito, formato, adecuación”, que contribuye al desarrollo de la competencia general: Comunica de manera oral y escrita sus ideas a través de diversos textos con diferentes propósitos, teniendo en cuenta formatos, normativa, interlocutores y el contexto. Es un curso de naturaleza teórica-práctica, enmarcada en el enfoque por competencias que posibilita una metodología activa en un entorno real de enseñanza aprendizaje situando al estudiante como protagonista de su aprendizaje y al docente como facilitador del proceso formativo. Propone actividades que posibiliten el conocimiento: estructura básica del artículo científico, considerando el perfil de la revista indizada, Literatura: científica, descriptiva, histórica y bibliográfica, atributos del artículo científico: URL, DOI, ISSN, ISBN, otros, el artículo científico: análisis del resumen, de la introducción, del desarrollo, metodología, discusión de resultados, lenguaje formal en el contexto en el que se encuentra y recursos tecnológicos con fines de comunicar resultados reflexivamente; y desarrolla las habilidades: reconoce revistas indizadas, utiliza la estructura básica del artículo científico considerando el perfil de la revista indizada, reconoce revistas indizadas de acuerdo con el perfil profesional, caracteriza artículos según el tipo de investigación: de revisión, empíricos, de investigación, cartas al editor, etc.; reconoce la estructura del artículo científico como: título, resumen, palabras clave, introducción, desarrollo, metodología, discusión de resultados, conclusiones, referencias bibliográficas; desarrolla el discurso utilizando el lenguaje formal del contexto en el que se encuentra, utiliza recursos tecnológicos con fines de comunicar resultados reflexivamente, argumenta con recursos científicos y empíricos durante la exposición, desarrolla ideas con argumentos científicos y empíricos durante la exposición, demuestra manejo del lenguaje oral o corporal durante el desarrollo del discurso.
V|||FISS1008|||5|||ELECTRICIDAD Y MAGNETISMO|||GRAVITACIÓN, FLUIDOS Y TERMODINÁMICA|||NO APLICA|||4|||2|||El curso “Electricidad y magnetismo”, tiene como resultado de aprendizaje el desarrollo de la capacidad “Analiza problemas de electricidad y magnetismo utilizando las leyes de los campos electromagnéticos.”, que contribuye al desarrollo de la competencia específica Investiga en física teórica, física aplicada y multidisciplinario mediante la utilización de métodos analíticos experimentales y numéricos”, del Perfil del Egresado. Es un curso de naturaleza teórica-práctica, enmarcado en el enfoque por competencias que posibilita una metodología activa en un entorno real de enseñanza aprendizaje situando al estudiante como protagonista de su aprendizaje y al docente como facilitador del procesoformativo. Propone actividades tales como tareas, foros, trabajos en equipo, exposiciones grupales que posibiliten el conocimiento, donde aplica leyes de la Electroestática, aplica las leyes de Kirchhoff en circuitos de corriente alterna, resuelve problemas de aplicación. Elabora u trabajo de Investigación.
V|||FISS1010|||2|||LABORATORIO DE ELECTRICIDAD Y MAGNETISMO|||GRAVITACIÓN, FLUIDOS Y TERMODINÁMICA|||NO APLICA|||0|||4|||El curso “Laboratorio de electricidad y magnetismo”, tiene como resultado de aprendizaje el desarrollo de la capacidad “Evalúa el funcionamiento de circuitos de corriente continua y alterna mediante instrumentos de medición eléctrica y/o equipos eléctricos.”, que contribuye al desarrollo de la competencia específica “Investiga en física teórica, física aplicada y multidisciplinario mediante la utilización de métodos analíticos experimentales y numéricos”, del Perfil del Egresado.||Es un curso de naturaleza práctica, enmarcado en el enfoque por competencias que posibilita una metodología activa en un entorno real de enseñanza aprendizaje situando al estudiante como protagonista de su aprendizaje y al docente como facilitador del proceso formativo.||Propone actividades tales como tareas, foros, trabajos en equipo, exposiciones grupales que posibiliten el conocimiento, donde Manipula instrumentos de medican eléctrica, materiales y/o equipos realizando prácticas de Laboratorio identificando el uso de los elementos en un circuito eléctrico., Manipula instrumentos de medición eléctrica realizando prácticas de laboratorio evaluando la carga, potencial eléctrico y corriente eléctrica en circuitos de corriente continua., Manipula instrumentos y/o equipos de corriente alterna realizando prácticas de Laboratorio y sus diversas aplicaciones en el uso de la energía eléctrica. Elabora u trabajo de Investigación.
V|||FISS1009|||4|||FÍSICA MATEMÁTICA: ECUACIONES DIFERENCIALES PARCIALES|||FÍSICA MATEMÁTICA: VARIABLE COMPLEJA, SERIES Y TRANSFORMADAS|||NO APLICA|||2|||4|||El curso “Física Matemática: Ecuaciones Diferenciales Parciales”, tiene como resultado de aprendizaje el desarrollo de la capacidad “Analiza el método de separación de variables en la resolución de ecuaciones diferenciales parciales.”, que contribuye al desarrollo de la competencia específica “Investiga en física teórica, física aplicada y multidisciplinario mediante la utilización de métodos analíticos experimentales y numéricos.”, del Perfil del Egresado. Es un curso de naturaleza teórica-práctica, enmarcado en el enfoque por competencias que posibilita una metodología activa en un entorno real de enseñanza aprendizaje situando al estudiante como protagonista de su aprendizaje y al docente como facilitador del procesoformativo. Propone actividadestales como foro, trabajos en equipo, exposiciones grupales que posibiliten el conocimiento de los Campos de estudio de la Física, breve historia. Ecuación diferencial parcial, método de separación de variables. Aplicaciones. La ecuación diferencial de Bessel, Funciones de Bessel, Propiedades. Problemas de aplicación. La ecuación diferencial de Legendre, Polinomios de Legendre, Propiedades. Problemas de aplicación. Funcional, Variación de una funcional, Ecuación de Euler y Lagrange. Aplicaciones a lamecánica. Además,se desarrollan lassiguientes habilidades: Soluciona ecuaciones diferenciales parciales en coordenadas cartesianas. Explica la solución de un problema de simetría cilíndrica. Resuelve la ecuación diferencial de Bessel. Analiza la solución de un problema de simetría esférica. Resuelve la ecuación diferencial de Legendre. Resuelve problemas de mecánica. Elabora un trabajo de Investigación.
V|||FISS1011|||5|||MECÁNICA DE NEWTON|||FÍSICA MATEMÁTICA: ANÁLISIS VECTORIAL Y ECUACIONES DIFERENCIALES|||NO APLICA|||6|||2|||El curso “Mecánica de Newton”, tiene como resultado de aprendizaje el desarrollo de la capacidad “Explica el movimiento de la partícula y cuerpo rígido, aplicando las leyes de Newton y principios de conservación”, que contribuye al desarrollo de la competencia específica Investiga en física teórica, física aplicada y multidisciplinario mediante la utilización de métodos analíticos experimentales y numéricos”, del Perfil del Egresado. Es un curso de naturaleza teórica-práctica, enmarcado en el enfoque por competencias que posibilita una metodología activa en un entorno real de enseñanza aprendizaje situando al estudiante como protagonista de su aprendizaje y al docente como facilitador del procesoformativo. Propone actividades tales como tareas, foros, trabajos en equipo, exposiciones grupales que posibiliten el conocimiento, donde, aplica las leyes de Newton y principios de conservación., describe el movimiento planetario. Interpreta las Leyes de Kepler, plica ecuaciones diferenciales. Describe el movimiento oscilatorio. resuelve problemas de aplicación. elabora un trabajo de Investigación, resuelve problemas de aplicación
V|||FISS1007|||4|||ASTRONOMÍA|||GEOMETRÍA ANALÍTICA|||NO APLICA|||3|||2|||El curso “Astronomía”, tiene como resultado de aprendizaje el desarrollo de la capacidad “Analiza las bases científicas y tecnológicas de los procesos estelares del universo observable, usando leyes, principios físicos y herramientas como la matemática y computación”, que contribuye al desarrollo de la competencia específica “Investiga en física teórica, física aplicada y multidisciplinario mediante la utilización de métodos analíticos experimentales y numéricos.”, del Perfil del Egresado. Es un curso de naturaleza teórica-práctica, enmarcado en el enfoque por competencias que posibilita una metodología activa en un entorno real de enseñanza aprendizaje situando al estudiante como protagonista de su aprendizaje y al docente como facilitador del proceso formativo. Propone actividades tales como foro, trabajos en equipo, exposiciones grupales, observaciones con telescopio que posibiliten el conocimiento de: Historia de la astronomía, coordenadas; Sistema solar; Instrumentos astronómicos, calendarios, estrellas, galaxias y cosmología. Además, se desarrolla habilidades como: Usa líneas de tiempo para representar los acontecimientos de la historia. Usa el Google earth para determinar coordenadas terrestres. Idéntica las características de los componentes del sistema solar. Aplica las leyes de Kepler y Newton, al movimiento de los planetas. Usa correctamente el telescopio. Identifica los diferentes catálogos de galaxias. Reconoce las diferentes teorías sobre el origen del universo.
VI|||FISS1014|||4|||MECÁNICA DE FLUIDOS|||GRAVITACIÓN, FLUIDOS Y TERMODINÁMICA|||NO APLICA|||3|||2|||El curso “Mecánica de Fluidos”, tiene como resultado de aprendizaje el desarrollo de la capacidad “Explica el movimiento de los fluidos y su interacción con los sólidos mediante el análisis de los principios de la mecánica de los fluidos”, que contribuye al desarrollo de la competencia específica “Investiga en física teórica, física aplicada y multidisciplinario mediante la utilización de métodos analíticos experimentales y numéricos”, del Perfil del Egresado. Es un curso de naturaleza teórica-práctica, enmarcado en el enfoque por competencias que posibilita una metodología activa en un entorno real de enseñanza aprendizaje situando al estudiante como protagonista de su aprendizaje y al docente como facilitador del procesoformativo. Propone actividades tales como foro, trabajos en equipo, exposiciones grupales, desarrollo de casos en laboratorio que posibiliten el conocimiento de: Campos de estudio de la Fisica. -breve historia, propiedades de los fluidos, fuerzas hidrostáticas sobre superficies planas y curvas; campo de velocidades y aceleraciones; ecuación de la conservación de la masa, Ecuación de Bernoulli y ecuación de la energía; ecuación de la cantidad de movimiento de los sistemas de flujo y pérdidas de carga. Además, se desarrollan las siguientes habilidades: identifica las propiedades de los fluidos, presión y dispositivos para medir presión. Aplica los principios fundamentales de la mecánica de los fluidos; Identifica las propiedades de los fluidos, analiza el movimiento de una partícula en un flujo; analiza la ecuación de continuidad y la ecuación de Bernoulli; Calcula las perdidas en tuberías y elabora un trabajo de Investigación
VI|||FISS1015|||5|||MECÁNICA DE LAGRANGE Y HAMILTON|||MECÁNICA DE NEWTON|||NO APLICA|||4|||2|||El curso “Mecánica de Lagrange y Hamilton” tiene como resultado de aprendizaje el desarrollo de la capacidad “Analiza los formalismos de Lagrange y Hamilton utilizando principios naturales de la física”, que contribuye al desarrollo de la competencia específica Investiga en física teórica, física aplicada y multidisciplinario mediante la utilización de métodos analíticos experimentales y numéricos”, del Perfil del Egresado. Es un curso de naturaleza teórica-práctica, enmarcado en el enfoque por competencias que posibilita una metodología activa en un entorno real de enseñanza aprendizaje situando al estudiante como protagonista de su aprendizaje y al docente como facilitador del procesoformativo. Propone actividades tales como tareas, foros, trabajos en equipo, exposiciones grupales que posibiliten el conocimiento: Principio de D’lambert, ecuaciones de Lagrange, principio de Hamilton, aplicaciones de las ecuaciones de Lagrange: cinemática y dinámica del cuerpo rígido; Transformaciones de Legendre, ecuaciones de Hamilton, transformaciones canonicas, teoria de Hamilton – jacobi; además se desarrollas las capacidades: Resuelve problemas de aplicación y Elabora un trabajo de investigación.
VI|||FISS1012|||4|||FÍSICA COMPUTACIONAL: PROGRAMACIÓN|||ELECTRICIDAD Y MAGNETISMO|||FÍSICA MATEMÁTICA: ANÁLISIS VECTORIAL Y ECUACIONES DIFERENCIALES|||2|||4|||El curso “Física Computacional: programación”, tiene como resultado de aprendizaje el desarrollo de la capacidad “Aplica lenguaje de programación teniendo en cuenta su utilidad en la solución de casos de los diferentes ramas de la física”, que contribuye al desarrollo de la competencia específica “Desarrolla modelos físicos, sobre la base de las leyes de la física clásica y moderna, aplicándolos en la evaluación del recurso energético renovable, predicción del comportamiento atmosférico y solución de problemas forenses”, del Perfil del Egresado. Es un curso de naturaleza teórica-práctica, enmarcado en el enfoque por competencias que posibilita una metodología activa en un entorno real de enseñanza aprendizaje situando al estudiante como protagonista de su aprendizaje y al docente como facilitador del procesoformativo. Propone actividades tales como foro, trabajos en equipo y exposiciones grupales, que posibiliten el conocimiento de comandos y funciones del compilador para manejar variables y gráficos; usar lasinstrucciones de ramificación y lazos, implementar funciones. Además, se desarrolla habilidades como el diseño e implementación de algoritmos específicos para solucionar problemas de física mediante gráficos, series de dato, lectura y escritura de archivos de datos en formato texto, además elabora un trabajo de Investigación
VI|||FISE1014|||4|||CIRCUITOS ELÉCTRICOS|||ELECTRICIDAD Y MAGNETISMO|||NO APLICA|||3|||2|||El curso “Circuitos Eléctricos”, tiene como resultado de aprendizaje el desarrollo de la capacidad “Analiza circuitos eléctricos de acuerdo a su naturaleza de corriente continua o alterna y normas de seguridad establecidas.”, que contribuye al desarrollo de la competencia específica “Desarrolla modelos físicos, sobre la base de las leyes de la física clásica y moderna, aplicándolos en la evaluación del recurso energético renovable, predicción del comportamiento atmosférico y solución de problemas forenses”, del Perfil del Egresado.||Es un curso de naturaleza teórica-práctica, enmarcado en el enfoque por competencias que posibilita una metodología activa en un entorno real de enseñanza aprendizaje situando al estudiante como protagonista de su aprendizaje y al docente como facilitador del procesoformativo.||Propone actividades tales como foro, trabajos en equipo, exposiciones grupales, solución de casos en laboratorio y software de simulación que posibiliten el conocimiento de: conceptos generales, definiciones y variables, Normas de seguridad; Circuitos de corriente continua y circuitos de corriente alterna monofásicos y trifásicos. A la vez se desarrollan las siguientes habilidades: Identifica los elementos de los circuitos eléctricos, elabora diagramas eléctricos, aplica normas de seguridad en trabajos eléctricos, determina valores apropiados de los elementos del circuito; calcula fuentes equivalentes, simplifica circuitos; explica el comportamiento estable de los circuitos eléctricos, resuelve problemas de circuitos y elabora un trabajo deinvestigación.
VI|||FISS1013|||1|||LABORATORIO DE ÓPTICA Y FÍSICA MODERNA|||ELECTRICIDAD Y MAGNETISMO|||NO APLICA|||0|||2|||El curso “Laboratorio de Óptica Y Física Moderna”, tiene como resultado de aprendizaje el desarrollo de la capacidad “Analiza losfenómenos ópticos y la relatividad especial utilizando experimentos y simuladores”, que contribuye al desarrollo de la competencia específica Investiga en física teórica, física aplicada y multidisciplinario mediante la utilización de métodos analíticos experimentales y numéricos”, del Perfil del Egresado. Es un curso de naturaleza práctica, enmarcado en el enfoque por competencias que posibilita una metodología activa en un entorno real de enseñanza aprendizaje situando al estudiante como protagonista de su aprendizaje y al docente como facilitador del proceso formativo. Propone actividades tales como trabajos en equipo, exposiciones grupales, desarrollo de casos en laboratorio que posibiliten el conocimiento donde realiza experimentos para verificar las propiedades de la luz como onda y partícula así como analiza fenómenos de reflexión y refracción de la luz mediante experimentos de óptica geométrica, además que explica la óptica ondulatoria mediante los fenómenos de interferencia, difracción - polarización y analiza las ecuaciones asociadas a la Relatividad Especial mediante simuladores.
VI|||FISS1016|||5|||ÓPTICA Y FÍSICA MODERNA|||ELECTRICIDAD Y MAGNETISMO|||NO APLICA|||4|||2|||El curso “Óptica y Física Moderna”, tiene como resultado de aprendizaje el desarrollo de la capacidad “Analiza los fenómenos ópticos, la relatividad especial y los conceptos básicos de la mecánica cuántica utilizando leyes y principios de la Física moderna”, que contribuye al desarrollo de la competencia específica Investiga en física teórica, física aplicada y multidisciplinario mediante la utilización de métodos analíticos experimentales y numéricos”, del Perfil del Egresado. Es un curso de naturaleza teórica-práctica, enmarcado en el enfoque por competencias que posibilita una metodología activa en un entorno real de enseñanza aprendizaje situando al estudiante como protagonista de su aprendizaje y al docente como facilitador del procesoformativo. Propone actividades tales como tareas, foros, trabajos en equipo, exposiciones grupales que posibiliten el conocimiento, donde explica problemas considerando los procedimientos de las leyes de la óptica geométrica, así como interpreta las ecuaciones asociadas a la Relatividad Especial y las relaciona a la curva del espacio – tiempo y además describe fenómenos cuánticos mediante la ecuación de Schrödinger.
VII|||FISS1017|||5|||CAMPOS ELECTROMAGNÉTICOS|||ELECTRICIDAD Y MAGNETISMO|||NO APLICA|||4|||2|||El curso “Campos Electromagnéticos”, tiene como resultado de aprendizaje el desarrollo de la capacidad “Explica los fenómenos eléctricos y magnéticos de la materia a través de las leyes de la electricidad y magnetismo.”, que contribuye al desarrollo de la competencia específica “Investiga en física teórica, física aplicada y multidisciplinario mediante la utilización de métodos analíticos experimentales y numéricos.”, del Perfil del Egresado. Es un curso de naturaleza teórico-práctica, enmarcado en el enfoque por competencias que posibilita una metodología activa en un entorno real de enseñanza aprendizaje situando al estudiante como protagonista de su aprendizaje y al docente como facilitador del procesoformativo. Propone actividades tales como foro, trabajos en equipo, exposiciones grupales, desarrollo de casos en laboratorio que posibiliten evaluar los fenómenos electrostáticos en el vacío, mediante los métodos de imágenes y condiciones de frontera, describir los fenómenos electrostáticos en la materia mediante el uso del vector de polarización, explicar los fenómenos magnéticos como casos ideales en el vacío a través de leyes magnetostáticas, explicar los fenómenos magnéticos en la materia mediante las leyes y principios magnetostáticas y por último resolver problemas propuestos.
VII|||CEDG1001|||2|||DESARROLLO PERSONAL|||NO APLICA|||NO APLICA|||1|||2|||El curso de “Desarrollo personal” tiene como resultado de aprendizaje el desarrollo de la capacidad “Plantea su proyecto personal, teniendo en cuenta su autonomía, necesidades y aspiraciones de aprendizaje.”, que contribuye al desarrollo de la competencia general Fortalece su desarrollo personal y cultural basado en la reflexión, autoestima, creatividad e Identidad nacional y con la UNPRG. Es un curso de naturaleza teórico-práctica, enmarcada en el enfoque por competencias que posibilita una metodología activa en un entorno real de enseñanza aprendizaje situando al estudiante como protagonista de su aprendizaje y al docente como facilitador del proceso formativo. Propone actividades que posibiliten el conocimiento: expresión emocional, asertividad, autoestima, autorrealización, autonomía, tolerancia al estrés, control de impulsos, empatía, relaciones interpersonales, solución de problemas, trabajo en equipo y plan de Desarrollo Personal; y desarrolla las habilidades de: valora sus emociones, evalúa su autoestima, aplica técnicas de relajación, argumenta sus estrategias para el control de impulsos, valora las relaciones interpersonales, asume roles y funciones del Trabajo en equipo, elabora su plan de desarrollo personal.
VII|||FISE1015|||3|||FÍSICA BIOLÓGICA|||ÓPTICA Y FÍSICA MODERNA|||NO APLICA|||2|||2|||El curso “Física Biológica”, tiene como resultado de aprendizaje el desarrollo de la capacidad “Analiza procesos que ocurren en sistemas biológicos, empleando las leyes de la física clásica y de la física moderna”, que contribuye al desarrollo de la competencia específica “Investiga en física teórica, física aplicada y multidisciplinario mediante la utilización de métodos analíticos experimentales y numéricos”, del Perfil del Egresado. Es un curso de naturaleza teórico-práctica, enmarcado en el enfoque por competencias que posibilita una metodología activa en un entorno real de enseñanza aprendizaje situando al estudiante como protagonista de su aprendizaje y al docente como facilitador del procesoformativo. Propone actividades tales como trabajos en equipo, exposiciones grupales y desarrollo de prácticas que ayudan al estudiante a comprender y explicar: Potencialestermodinámicos. Condiciones de equilibrio y espontaneidad. Presión osmótica y membranas celulares. Potencial químico. Hidrólisis del ATP. Termodinámica de no equilibrio. Producción de entropía. Difusión a través de membranas. Potencial de Nernst y ecuación de Nernst Planck. Teoría de campo constante. Potenciales de Gibbs_ Donnan. Ecuación de Goldman-Hodgkin-Katz. Potencial de membrana. Potencial de acción. Modelo de Hodgkin y Huxley. Fluidos biológicos. Circulación sanguínea. Biomecánica del cuerpo humano. Movimiento en medios fluidos. Biofísica de la audición. Propiedades de la radiación electromagnética. Fundamentos de espectroscopía. Espectro de absorción y ley de Beer. Interacción de la radiación con la materia. Efectos fotobiológicos. Efectos biológicos de la radiación ionizante. Dosimetría y aplicaciones médicas. parámetros de funcionamiento de un amplificador operacional; construye circuitos básicos con amplificadores operacionales; resuelve problemas de circuitos básicos con amplificadores operacionales; interpreta los parámetros de operación de una fuente de alimentación, reconoce los diferentes tipos de fuentes de alimentación; implementa fuentes de alimentación básicas y elabora un trabajo de Investigación relativo al diseño de un circuito analógico como solución en un experimento físico.
VII|||FISS1018|||4|||ELECTRÓNICA ANALÓGICA|||CIRCUITOS ELÉCTRICOS|||NO APLICA|||3|||2|||El curso “Electrónica Analógica”, tiene como resultado de aprendizaje el desarrollo de la capacidad “Diseña circuitos básicos con dispositivos electrónicos analógicos según requerimiento de uso en los diferentes instrumentos de medición”, que contribuye al desarrollo de la competencia específica “Desarrolla modelos físicos, sobre la base de las leyes de la física clásica y moderna, aplicándolos en la evaluación del recurso energético renovable, predicción del comportamiento atmosférico y solución de problemas forenses”, del Perfil del Egresado.||Es un curso de naturaleza teórico-práctica, enmarcado en el enfoque por competencias que posibilita una metodología activa en un entorno real de enseñanza aprendizaje situando al estudiante como protagonista de su aprendizaje y al docente como facilitador del procesoformativo.||Propone actividades tales como foro, trabajos en equipo, exposiciones grupales, desarrollo de casos en laboratorio y/o software de simulación, que posibiliten el conocimiento de circuitos con diodos, Circuitos con transistores, Circuitos con amplificadores operacionales y Fuentes de alimentación. A la vez se desarrollan las siguientes habilidades: explica los principios físicos que rigen el comportamiento de los diodos semiconductores., resuelve problemas de circuitos básicos con diodos, explica el funcionamiento de los transistores bipolares, resuelve problemas de circuitos básicos con transistores bipolares; interpreta los
VII|||FISS1020|||5|||MECÁNICA CUÁNTICA|||ÓPTICA Y FÍSICA MODERNA|||NO APLICA|||4|||2|||El curso “Mecánica Cuántica”, tiene como resultado de aprendizaje el desarrollo de la capacidad “Analiza sistemas cuánticos no relativistas usando conceptos, postulados y herramientas matemáticas”, que contribuye al desarrollo de la competencia específica “Investiga en física teórica, física aplicada y multidisciplinario mediante la utilización de métodos analíticos experimentales y numéricos.”, del Perfil del Egresado. Es un curso de naturaleza teórico-práctica, enmarcado en el enfoque por competencias que posibilita una metodología activa en un entorno real de enseñanza aprendizaje situando al estudiante como protagonista de su aprendizaje y al docente como facilitador del procesoformativo. Propone actividades tales como foro, trabajos en equipo, exposiciones grupales, desarrollo de problemas de aplicación que posibiliten el análisis de sistemas cuánticos mediante la ecuación de Schrödinger y la función de onda, la identificación de herramientas matemáticas (por ejemplo, el espacio vectorial de Hilbert, operadores lineales hermitianos asociados a una magnitud física) para el estudio de sistemas cuánticos. Así, como también la determinación del hamiltoniano cuántico para un oscilador armónico y el análisis del átomo de Hidrógeno sometido a potenciales centrales usando los valores propios y las funciones propias del momento angular. Y por último, resolución de problemas propuestos.
VII|||FISS1019|||4|||FÍSICA COMPUTACIONAL: SOLUCIONES NUMÉRICAS|||FÍSICA COMPUTACIONAL: PROGRAMACIÓN|||NO APLICA|||2|||4|||El curso “Física Computacional: soluciones numéricas”, tiene como resultado de aprendizaje el desarrollo de la capacidad “Emplea herramientas computacionales en la solución de casos de las diferentes áreas de la física, aplicando métodos numéricos”, que contribuye al desarrollo de la competencia específica “Desarrolla modelos físicos, sobre la base de las leyes de la física clásica y moderna, aplicándolos en la evaluación del recurso energético renovable, predicción del comportamiento atmosférico y solución de problemas forenses”, del Perfil del Egresado. Es un curso de naturaleza teórico-práctica, enmarcado en el enfoque por competencias que posibilita una metodología activa en un entorno real de enseñanza aprendizaje situando al estudiante como protagonista de su aprendizaje y al docente como facilitador del procesoformativo. Propone actividades tales como foro, trabajos en equipo, exposiciones grupales que permiten el uso de un lenguaje de programación para la implementación de métodos numéricos en ecuaciones no lineales, sistemas
VIII|||FISS1027|||5|||ONDAS ELECTROMAGNÉTICAS|||CAMPOS ELECTROMAGNÉTICOS|||NO APLICA|||4|||2|||El curso “Ondas Electromagnéticas”, tiene como resultado de aprendizaje el desarrollo de la capacidad “Analiza las ondas electromagnéticas en el vacío y medios materiales utilizando las ecuaciones de Maxwell.”, que contribuye al desarrollo de la competencia específica “Investiga en física teórica, física aplicada y multidisciplinario mediante la utilización de métodos analíticos experimentales y numéricos.”, del Perfil del Egresado. Es un curso de naturaleza teórico-práctica, enmarcado en el enfoque por competencias que posibilita una metodología activa en un entorno real de enseñanza aprendizaje situando al estudiante como protagonista de su aprendizaje y al docente como facilitador del procesoformativo. Propone actividades tales como foro, trabajos en equipo, exposiciones grupales, desarrollo de casos en laboratorio que posibiliten describir las ondas electromagnéticas en diferentes medios y el vacío mediante las leyes de Maxwell y la ecuación de onda. Comprender las leyes de reflexión y refracción de ondas electromagnéticas mediante la aplicación de las leyes de Maxwell. Explicar la propagación de ondas electromagnéticas en guías de ondas y cavidades resonantes mediante las ecuaciones de Maxwell. Calcular parámetros físicos de la radiación electromagnética utilizando las leyes de Maxwell y el uso de un programa con código electromagnético numérico. Y por último resolver problemas propuestos.
VIII|||FISS1025|||5|||MECÁNICA CUÁNTICA AVANZADA|||MECÁNICA CUÁNTICA|||NO APLICA|||4|||2|||El curso “Mecánica Cuántica Avanzada”, tiene como resultado de aprendizaje el desarrollo de la capacidad “Analiza cualitativamente las nuevas propiedades que aparecen en lossistemas cuánticos cuando se lossomete a campos electromagnéticos mediante el uso de la teoría de perturbaciones estacionarias”, que contribuye al desarrollo de la competencia específica “Investiga en física teórica, física aplicada y multidisciplinario mediante la utilización de métodos analíticos experimentales y numéricos.”, del Perfil del Egresado.||Es un curso de naturaleza teórico-práctica, enmarcado en el enfoque por competencias que posibilita una metodología activa en un entorno real de enseñanza aprendizaje situando al estudiante como protagonista de su aprendizaje y al docente como facilitador del procesoformativo.||Propone actividades tales como foro, trabajos en equipo, exposiciones grupales, desarrollo de problemas de aplicación que posibiliten determinar los valores propios (y también vectores propios) del espín electrónico
VIII|||FISS1021|||3|||ELECTRÓNICA DIGITAL|||ELECTRÓNICA ANALÓGICA|||NO APLICA|||2|||2|||El curso “Electrónica Digital”, tiene como resultado de aprendizaje el desarrollo de la capacidad “Diseña circuitos básicos digitales acorde con los requerimientos de los diferentes instrumentos de medición.”, que contribuye al desarrollo de la competencia específica “Desarrolla modelos físicos, sobre la base de las leyes de la física clásica y moderna, aplicándolos en la evaluación del recurso energético renovable, predicción del comportamiento atmosférico y solución de problemas forenses”, del Perfil del Egresado. Es un curso de naturaleza teórico-práctica, enmarcado en el enfoque por competencias que posibilita una metodología activa en un entorno real de enseñanza aprendizaje situando al estudiante como protagonista de su aprendizaje y al docente como facilitador del procesoformativo. Propone actividades tales como foro, trabajos en equipo, exposiciones grupales, desarrollo de casos en laboratorio y/o software de simulación, que posibiliten el conocimiento del álgebra de Boole; circuitos combinacionales y circuitos secuenciales. A la vez se desarrollan las siguientes habilidades: aplica el álgebra de Boole en la simplificación de expresiones lógicas; representa situaciones físicas en expresiones lógicas; implementa circuitos digitales básicos con compuertas lógicas; explica el funcionamiento de los bloques combinacionales básicos e implementa funciones lógicas con ellos; interpreta la operación de los bloques secuenciales básicos; construye circuitos digitales secuenciales básicos y elabora un trabajo de Investigación relacionado con experimentos físicos.
VIII|||FISE1016|||3|||METEOROLOGÍA|||ÓPTICA Y FÍSICA MODERNA|||NO APLICA|||2|||2|||El curso “Meteorología”, tiene como resultado de aprendizaje el desarrollo de la capacidad “Explica los fenómenos meteorológicos en base a los conceptos de la física, identificando los potenciales efectos en el ecosistema y las actividades humanas.”, que contribuye al desarrollo de la competencia específica “Desarrolla modelos físicos, sobre la base de las leyes de la física clásica y moderna, aplicándolos en la evaluación del recurso energético renovable, predicción del comportamiento atmosférico y solución de problemas forenses”, del Perfil del Egresado.||Es un curso de naturaleza teórico-práctica, enmarcado en el enfoque por competencias que posibilita una metodología activa en un entorno real de enseñanza aprendizaje situando al estudiante como protagonista de su aprendizaje y al docente como facilitador del procesoformativo.||Propone actividades tales como foro, trabajos en equipo, exposiciones grupales, estudio de casos en base a datos meteorológicos existentes y tareas de campo que posibiliten el conocimiento de los términos meteorológicos, estructura vertical de la atmósfera; los Elementos meteorológicos en su definición, medición, variación horizontal y temporal; la circulación general de la atmósfera y corrientes oceánicas, así como las fuerzas fundamentales y leyes de conservación en la dinámica atmosférica y los principios de predicción del tiempo atmosférico. Además, se desarrolla habilidades tales como la de cuantificar los elementos meteorológicos; relacionar la meteorología con otras ciencias y actividades humanas; identifica, clasifica elementos y factores meteorológicos; describe la distribución horizontal y vertical de los elementos meteorológicos; explica los ciclos diurno y estacional de los elementos meteorológicos; interpreta la circulación general de la atmósfera y oceanográfica; explica los principios físicos de la predicción de tiempo atmosférico.||Elabora un trabajo de Investigación sobre las condiciones meteorológicas de un ecosistema.
VIII|||FISS1024|||4|||INSTRUMENTACIÓN: SENSORES Y TRANSDUCTORES|||ELECTRÓNICA ANALÓGICA|||NO APLICA|||2|||4|||El curso “Instrumentación: Sensores Y Transductores”, tiene como resultado de aprendizaje el desarrollo de la capacidad “Diseña sistemas básicos de medición de variables físicas según diferentes tipos de sensores, etapas de acondicionamiento y digitalización de señales”, que contribuye al desarrollo de la competencia específica “Desarrolla modelos físicos, sobre la base de las leyes de la física clásica y moderna, aplicándolos en la evaluación del recurso energético renovable, predicción del comportamiento atmosférico y solución de problemas forenses”, del Perfil del Egresado. Es un curso de naturaleza teórico-práctica, enmarcado en el enfoque por competencias que posibilita una metodología activa en un entorno real de enseñanza aprendizaje situando al estudiante como protagonista de su aprendizaje y al docente como facilitador del proceso formativo. Propone actividades tales como foro, trabajos en equipo, exposiciones grupales, estudio de casos en laboratorio y/o software de simulación, así como tareas experimentales en base a recursos de hardware libre, que posibiliten el conocimiento de: sensores y transductores, diseño con amplificadores operacionales; Conversión analógico digital y Digital analógico. A la vez que se desarrollan habilidades que consisten en: identifica los principios físicos que rigen el comportamiento de los sensores y transductores; Determina experimentalmente la función de transferencia de los sensores y transductores; Aplica los amplificadores operacionales en etapas de acondicionamiento de señal de los sensores y transductores; explica las técnicas de conversión de señal analógico - digital y digital – analógica; selecciona la técnica de conversión adecuada en la digitalización de la señal de un sensor; Implementa etapas de conversión de señal en el diseño de circuitos de medición de variables físicas y elabora un trabajo de Investigación relativo a la solución de un experimento físico.
VIII|||FISS1023|||4|||FÍSICA MÉDICA BÁSICA: RADIODIAGNÓSTICO|||ÓPTICA Y FÍSICA MODERNA|||NO APLICA|||2|||4|||El curso “Física Médica Básica: Radiodiagnóstico”, tiene como resultado de aprendizaje el desarrollo de la capacidad “Aplica la física moderna en la solución de problemas de radiodiagnóstico en hospitales, clínicas y centros de salud que cuenten con dicha actividad a nivel regional y nacional, usando protocolos nacionales e internacionales”, que contribuye al desarrollo de la competencia específica “Desarrolla procedimientos de la física moderna en la solución de problemas relacionados con radiodiagnóstico, medicina nuclear y radioterapia.”, del Perfil del Egresado. Es un curso de naturaleza teórico-práctica, enmarcado en el enfoque por competencias que posibilita una metodología activa en un entorno real de enseñanza aprendizaje situando al estudiante como protagonista de su aprendizaje y al docente como facilitador del procesoformativo. Propone actividades tales como foro, trabajos en equipo, exposiciones grupales, desarrollo de casos en laboratorio (Metodología) que posibiliten el conocimiento de: Los rayos X y su generación, La imagen radiológica y su generación, Equipos de rayos X y receptores de imagen, Garantía de calidad en radiodiagnóstico, Control de calidad en radiodiagnóstico, Parámetros técnicos, Procedimientos de dosimetría para pacientes en radiodiagnóstico. Además, se desarrolla habilidades de: Comprende los fundamentos físicos de las técnicas diagnósticas con rayos X, también, Establece los criterios para el control de calidad en radiodiagnóstico.
VIII|||FISS1022|||4|||FÍSICA FORENSE: ACCIDENTES|||MECÁNICA DE NEWTON|||NO APLICA|||2|||4|||El curso Física Forense: Accidentes, tiene como resultado de aprendizaje el desarrollo de la capacidad “Explica la ocurrencia de accidentes de tránsito, caídas y precipitaciones de personas, considerando las leyes de la física”, que contribuye al desarrollo de la competencia específica “Desarrolla modelos físicos, sobre la base de las leyes de la física clásica y moderna, aplicándolos en la evaluación del recurso energético renovable, predicción del comportamiento atmosférico y solución de problemas forenses”, del Perfil del Egresado. Es un curso de naturaleza teórico-práctica, enmarcado en el enfoque por competencias que posibilita una metodología activa en un entorno real de enseñanza aprendizaje situando al estudiante como protagonista de su aprendizaje y al docente como facilitador del procesoformativo. Propone actividades tales como trabajos en equipo, exposiciones grupales y desarrollo de prácticas que ayudan al estudiante a comprender y explicar: Historia, ramas y principios de la criminalística. Escena del crimen. Cadena de custodia. La prueba pericial en el NCPP. Física forense: Aplicaciones de la física en criminalística. Caídas, defenestraciones y precipitaciones de personas. Fases de las caídas, defenestraciones y precipitaciones. Velocidades de carrera, salto y otros. Rotación hacia adelante. Estudio de casos. Accidentes de tránsito
VIII|||FISS1026|||3|||METODOLOGÍA DE LA INVESTIGACIÓN CIENTÍFICA|||ESTADÍSTICA Y PROBABILIDAD|||NO APLICA|||2|||2|||El curso “Metodología de la Investigación Científica”, tiene como resultado de aprendizaje el desarrollo de la capacidad “Analiza el proceso de la investigación científica según normas establecidas y líneas de investigación” que contribuye al desarrollo de la competencia específica “Desarrolla investigación científica en el campo de la física, teniendo en cuenta las líneas de investigación de la escuela profesional y normas establecidas por la comunidad científica”, del Perfil del Egresado. Es un curso de naturaleza teórico-práctico, enmarcado en el enfoque por competencias que posibilita una metodología activa en un entorno real de enseñanza aprendizaje, situando al estudiante como protagonista de su aprendizaje y al docente como facilitador del proceso formativo. Propone actividades tales como foros, exposiciones, debate simple; que posibiliten el conocimiento de: Filosofía y epistemología. Realidad y conocimiento. La relación sujeto-objeto. La validez del conocimiento científico. Las formas del saber: saber cotidiano. Método científico. Líneas de investigación, paradigmas de investigación, normas APA, Vancouver. Así como el desarrollo de habilidades Explica el problema del conocimiento y su validez. Discrimina las formas del saber: saber cotidiano y saber científico. Identifica los elementos y características del método científico. Aplica el proceso de la investigación en física. clasifica problemas de investigación. Elabora trabajo de Investigación.
IX|||FISS1030|||5|||FÍSICA NUCLEAR|||MECÁNICA CUÁNTICA AVANZADA|||NO APLICA|||4|||2|||El curso “Física nuclear”, tiene como resultado de aprendizaje el desarrollo de la capacidad “Analiza teorías y experimentos relacionados con los fundamentos de la física del núcleo atómico destacando la importancia de su aplicación en la sociedad.”, que contribuye al desarrollo de la competencia específica “Investiga en física teórica, física aplicada y multidisciplinario mediante la utilización de métodos analíticos experimentales y numéricos”, del Perfil del Egresado. Es un curso de naturaleza teórico-práctica, enmarcado en el enfoque por competencias que posibilita una metodología activa en un entorno real de enseñanza aprendizaje situando al estudiante como protagonista de su aprendizaje y al docente como facilitador del procesoformativo. Propone actividades tales como trabajos en equipo, exposiciones grupales, desarrollo de prácticas en laboratorio que ayudan al estudiante a comprender y explicar: las características generales del núcleo atómico, tales como dimensiones, energía de enlace, fuerza fuerte, radiactividad, reacciones, etc; La emisión beta, estados excitados y masa nuclear a partir de modelos nucleares tales como el modelo de la gota liquida, de gas de fermi, de capas, y el modelo vibracional - rotacional; Reacciones nucleares a bajas energías usando la teoría cuántica de la dispersión. Todo esto poniendo énfasis en la aplicación de la energía nuclear a la sociedad.
IX|||ECOE1075|||4|||EMPRENDEDORISMO|||NO APLICA|||NO APLICA|||3|||2|||El curso “Emprendedorismo”, tiene como resultado de aprendizaje el desarrollo de la capacidad “Formula proyectos productivos teniendo en cuenta casos exitosos, plan de marketing, estudio de mercado, financiamiento y plan de emprendimiento.”. que contribuye al desarrollo de la competencia específica “Investiga en física teórica, física aplicada y multidisciplinario mediante la utilización de métodos analíticos experimentales y numéricos.”, del Perfil del Egresado. Es un curso de naturaleza teórico-práctica, enmarcado en el enfoque por competencias que posibilita una metodología activa en un entorno real de enseñanza aprendizaje situando al estudiante como protagonista de su aprendizaje y al docente como facilitador del procesoformativo. Propone actividades tales como, trabajos en equipo, exposiciones grupales, desarrollo de casos que posibiliten el conocimiento de: Fundamentos del Emprendedorismo, Plan de Marketing, Estudios Técnicos para el Emprendedorismo, Técnicas de Costos. Elaboración de Presupuesto. Financiamiento de proyectos de emprendimiento; Emprendedorismo Práctico, además se desarrollan las habilidades: Aplica fundamentos del Emprendedorismo, Aplica instrumentos de plan de Marketing, Procesa las técnicas de análisis dl estudio de mercado, Diferencia costos directos e indirectos, Elabora presupuestos, Identifica fuentes de financiamiento y Formula un proyecto de emprendimiento.
IX|||FISS1033|||5|||TERMODINÁMICA|||GRAVITACIÓN, FLUIDOS Y TERMODINÁMICA|||NO APLICA|||4|||2|||El curso “Termodinámica”, tiene como resultado de aprendizaje el desarrollo de la capacidad “Analiza estados y transformaciones térmicas según las leyes del calor y la termodinámica”, que contribuye al desarrollo de la competencia específica “Investiga en física teórica, física aplicada y multidisciplinario mediante la utilización de métodos analíticos experimentales y numéricos.”, del Perfil del Egresado. Es un curso de naturaleza teórico-práctica, enmarcado en el enfoque por competencias que posibilita una metodología activa en un entorno real de enseñanza aprendizaje situando al estudiante como protagonista de su aprendizaje y al docente como facilitador del procesoformativo. Propone actividades tales como trabajos en equipo, exposiciones, desarrollo de casos en laboratorio que posibiliten el análisis de los Fundamentos básicos, Ecuaciones de Estado, Leyes de la Termodinámica y Consecuencias, además se desarrollan las habilidades: Diferencia conceptos básicos de calor y temperatura - Identifica los diferentes estados termodinámicos de la materia; Interpreta las Leyes de la termodinámica. Y Elabora un trabajo de Investigación.
IX|||FISE1017|||3|||ENERGÍAS RENOVABLES|||METEOROLOGÍA|||NO APLICA|||2|||2|||El curso “Energías Renovables”, tiene como resultado de aprendizaje el desarrollo de la capacidad “Evalúa recursos energéticos renovables teniendo en cuenta su distribución espacio-temporal y su potencial explotación como fuente de energía”, que contribuye al desarrollo de la competencia específica “Desarrolla modelos físicos, sobre la base de las leyes de la física clásica y moderna, aplicándolos en la evaluación del recurso energético renovable, predicción del comportamiento atmosférico y solución de problemas forenses”, del Perfil del Egresado. Es un curso de naturaleza teórico-práctica, enmarcado en el enfoque por competencias que posibilita una metodología activa en un entorno real de enseñanza aprendizaje situando al estudiante como protagonista de su aprendizaje y al docente como facilitador del procesoformativo. Propone actividades tales como foro, trabajos en equipo, exposiciones grupales, desarrollo de casos en laboratorio, que posibiliten el conocimiento de Campos de estudio de la Física. -breve historia. -Fundamentos de energías renovables. -Potencial energético renovable. -Alternativas energéticas emergentes. Además, se desarrolla habilidades como - Identifica la matriz energética. - Reconoce el marco normativo energético. - Explica las fuentes energéticas renovables. - Identifica potenciales energéticos renovables. Interpreta la distribución espacial y temporal del recurso energético renovable. - Estima potenciales energéticosrenovables. Identifica fuentes energéticas innovadoras. -Explica potenciales energéticos emergentes. -Elabora un trabajo de Investigación.
IX|||FISS1031|||4|||INSTRUMENTACIÓN: ADQUISICIÓN DE DATOS|||INSTRUMENTACIÓN: SENSORES Y TRANSDUCTORES|||NO APLICA|||2|||4|||El curso “Instrumentación: Adquisición de datos”, tiene como resultado de aprendizaje el desarrollo de la capacidad “diseña sistemas de medición de variables físicas en base a recursos de hardware libre teniendo en cuenta su aplicación en la experimentación física y monitoreo de parámetros medioambientales.”, que contribuye al desarrollo de la competencia específica “Desarrolla modelos físicos, sobre la base de las leyes de la física clásica y moderna, aplicándolos en la evaluación del recurso energético renovable, predicción del comportamiento atmosférico y solución de problemas forenses”, del Perfil del Egresado. Es un curso de naturaleza teórico-práctica, enmarcado en el enfoque por competencias que posibilita una metodología activa en un entorno real de enseñanza aprendizaje situando al estudiante como protagonista de su aprendizaje y al docente como facilitador del proceso formativo. Propone actividades tales como foro, trabajos en equipo, exposiciones grupales, desarrollo de casos laboratorio y/o software de simulación, así como tareas experimentales en base a recursos de hardware libre, que posibiliten el conocimiento de dispositivos de potencia, acopladores ópticos, control ON/OFF, Modulación de ancho de pulso y diferencia de fase; configuración de los recursos integrados en un microcontrolador; protocolos básicos de transferencia de datos y dispositivos de almacenamiento de datos, a la vezse desarrollan habilidades de: interpreta los parámetros de operación de los principales dispositivos de potencia; utiliza acopladores ópticos en el diseño de circuitos con etapas de aislamiento eléctrico, construye etapas básicas de control de potencia ON/OFF, Modulación de ancho de pulso y diferencia de fase; reconoce y utiliza recursos integrados en un microcontrolador; explica e implementar protocolos básicos de transferencia y almacenamiento de datos experimentales; realiza medición de intervalos de tiempo cortos en experimentos físicos y elabora un trabajo de Investigación relativo a la solución de un experimento físico.
IX|||FISS1029|||4|||FÍSICA MÉDICA BÁSICA: MEDICINA NUCLEAR|||FÍSICA MÉDICA BÁSICA: RADIODIAGNÓSTICO|||NO APLICA|||2|||4|||El curso “Física Médica Básica: Medicina Nuclear”, tiene como resultado de aprendizaje el desarrollo de la capacidad “Emplea la física moderna en la solución de problemas en medicina nuclear en hospitales, clínicas y centros de salud que cuenten con dicha actividad a nivel regional y nacional, usando protocolos nacionales e internacionales”, que contribuye al desarrollo de la competencia específica “Desarrolla procedimientos de la física moderna en la solución de problemas relacionados con radiodiagnóstico, medicina nuclear y radioterapia.”, del Perfil del Egresado. Es un curso de naturaleza teórico-práctica, enmarcado en el enfoque por competencias que posibilita una metodología activa en un entorno real de enseñanza aprendizaje situando al estudiante como protagonista de su aprendizaje y al docente como facilitador del procesoformativo.||Propone actividades tales como foro, trabajos en equipo, exposiciones grupales, desarrollo de casos en laboratorio (Metodología) que posibiliten el conocimiento de: Fundamentos de la medicina nuclear, Instalación y funcionamiento de una unidad de medicina nuclear, Gammacámaras y tomógrafos de emisión de fotones, Tomografía por emisión de positrones, Garantía y control de calidad en medicina nuclear, Control de calidad de los equipos sin imagen y sondas de detección, Control de calidad de los equipos de imagen, Tratamientos de datos, Dosimetría de pacientes en medicina nuclear. Además, se desarrolla habilidades de: Identifica los fundamentos físicos de las técnicas diagnósticas en medicina nuclear, también, Determina criterios para el control de calidad en medicina nuclear.
IX|||FISS1028|||4|||FÍSICA FORENSE: BALÍSTICA|||FÍSICA FORENSE: ACCIDENTES|||NO APLICA|||2|||4|||El curso Física Forense: balística, tiene como resultado de aprendizaje el desarrollo de la capacidad “Explica fundamentos de balística forense, mediante conceptos y leyes de la física”, que contribuye al desarrollo de la competencia específica “Desarrolla modelos físicos, sobre la base de las leyes de la física clásica y moderna, aplicándolos en la evaluación del recurso energético renovable, predicción del comportamiento atmosférico y solución de problemas forenses”, del Perfil del Egresado. Es un curso de naturaleza teórico-práctica, enmarcado en el enfoque por competencias que posibilita una metodología activa en un entorno real de enseñanza aprendizaje situando al estudiante como protagonista de su aprendizaje y al docente como facilitador del procesoformativo. Propone actividades tales como trabajos en equipo, exposiciones grupales y desarrollo de prácticas que ayudan al estudiante a comprender y explicar: Técnicas cromatográficas y electroforesis; Técnicas instrumentales. Microscopía, espectroscopía y espectrofotometría. Técnicas nucleares. Resonancia magnética nuclear. Análisis por activación neutrónica. Introducción a la balística forense. Armas de fuego y municiones. Balística interior y balística exterior. Balística de efectos. Balística identificativa y comparativa. Residuos de disparos. Así mismo se desarrolla habilidades vinculadas a analiza activación neutrónica, Identifica lastécnicas utilizadas en balística forense;reconoce los procesosfísicos que ocurren al accionar un arma de fuego; determina cantidadesfísicas en relación al movimiento del proyectil y elabora un trabajo de investigación.
IX|||FISS1032|||3|||PROYECTO DE INVESTIGACIÓN EN FÍSICA|||METODOLOGÍA DE LA INVESTIGACIÓN CIENTÍFICA|||NO APLICA|||2|||2|||El curso “Proyecto de investigación en física”, tiene como resultado de aprendizaje el desarrollo de la capacidad “Formula proyectos de investigación según tipos, líneas de investigación y normas establecidas por la comunidad científica”, que contribuye al desarrollo de la competencia específica “Desarrolla investigación científica en el campo de la física, teniendo en cuenta las líneas de investigación de la escuela profesional y normas establecidas por la comunidad científica”, del Perfil del Egresado. Es un curso de naturaleza teórico-práctico, enmarcado en el enfoque por competencias que posibilita una metodología activa en un entorno real de enseñanza aprendizaje situando al estudiante como protagonista de su aprendizaje y al docente como facilitador del procesoformativo. Propone actividades tales como Tareas, trabajos en equipo, exposiciones grupales, tutorías que posibiliten el conocimiento: Identificación de problemas de investigación, Protocolo de la facultad de ciencias física y matemáticas, Antecedentes de la investigación, Formulación del problema, Técnicas e instrumentos de recolección de datos, Equipos y materiales. Además,se desarrollan capacidades como: Selecciona un problema de investigación; Aplica normas de investigación; Elabora instrumentos de recolección de datos y redacta el proyecto de investigación
X|||FISS1035|||5|||FÍSICA DEL ESTADO SÓLIDO|||MECÁNICA CUÁNTICA AVANZADA|||NO APLICA|||4|||2|||El curso “Física del estado sólido”, tiene como resultado de aprendizaje el desarrollo de la capacidad “Analiza la estructura cristalina de los materiales con la finalidad de obtener las propiedades eléctricas, magnéticas, ópticas y mecánicas”, que contribuye al desarrollo de la competencia específica “Investiga en física teórica, física aplicada y multidisciplinario mediante la utilización de métodos analíticos experimentales y numéricos.”, del Perfil del Egresado. Es un curso de naturaleza teórico-práctica, enmarcado en el enfoque por competencias que posibilita una metodología activa en un entorno real de enseñanza aprendizaje situando al estudiante como protagonista de su aprendizaje y al docente como facilitador del procesoformativo. Propone actividades tales como foro, trabajos en equipo, exposiciones grupales, desarrollo de casos en laboratorio (Metodología) que posibiliten explicar el estado sólido de la materia usando redes cristalinas y la ley de Bragg, analizarlas estructuras cristalinas mediante interacciones electrostáticas y la energía de cohesión, describir las vibraciones de red mediante el fonón, determinar la capacidad calorífica y conductividad térmica del cristal, usando las aproximaciones armónica y anarmónica. Así como también, analizar propiedades físicas mediante el modelo de gas de Fermi de electrón libre, comparar aislantes y conductores mediante el estudio de bandas de energía y bandas prohibidas. Y por último resolución de problemas propuestos.
X|||FISS1040|||4|||SEMINARIO DE TESIS|||PROYECTO DE INVESTIGACIÓN EN FÍSICA|||NO APLICA|||3|||2|||El curso “Seminario de Tesis”, tiene como resultado de aprendizaje el desarrollo de la capacidad “Redacta el informe final de investigación, teniendo en cuenta la metodología de la investigación científica y normas establecidas”, que contribuye al desarrollo de la competencia específica “Desarrolla investigación científica en el campo de la física, teniendo en cuenta las líneas de investigación de la escuela profesional y normas establecidas por la comunidad científica”, del Perfil del Egresado. Es un curso de naturaleza teórico-práctica, enmarcado en el enfoque por competencias que posibilita una metodología activa en un entorno real de enseñanza aprendizaje situando al estudiante como protagonista de su aprendizaje y al docente como facilitador del procesoformativo. Propone actividades tales como Tareas, trabajos en equipo, exposiciones grupales, tutorías que posibiliten el conocimiento de: Instrumentos de recolección de datos, Criterios de validez y confiabilidad, Contrastación de hipótesis y Redacción y argumentación del informe, además se desarrollan las siguientes habilidades: Recoge información, Examina la validez de la información, aplica técnicas de validación de datos, elabora reportes, redacta el diseño teórico y metodológico de la investigación; aplica pruebas de hipótesis y redacta el informe final de investigación
X|||FISS1038|||4|||INSTRUMENTACIÓN: REDES DE OBSERVACIÓN|||INSTRUMENTACIÓN: ADQUISICIÓN DE DATOS|||NO APLICA|||2|||4|||El curso “Instrumentación: Redes de Observación”, tiene como resultado de aprendizaje el desarrollo de la capacidad “Ejecuta el mantenimiento y operación de redes de observación hidrometeorológica, oceanográfica y geofísica, según guías de la organización meteorológica mundial”, contribuyendo al desarrollo de la competencia específica “Desarrolla modelos físicos, sobre la base de las leyes de la física clásica y moderna, aplicándolos en la evaluación del recurso energético renovable, predicción del comportamiento atmosférico y solución de problemas forenses”, del Perfil del Egresado.||Es un curso de naturaleza teórico-práctica, enmarcado en el enfoque por competencias que posibilita una metodología activa en un entorno real de enseñanza aprendizaje situando al estudiante como protagonista de su aprendizaje y al docente como facilitador del procesoformativo.||Propone actividades tales como foro, trabajos en equipo, exposiciones grupales, desarrollo de casos en laboratorio y/o software de simulación, así como tareas experimentales en base a recursos de hardware y software libre que posibiliten el conocimiento de redes de observación hidrometeorológica, oceanográfica y geofísica, así como su operación y mantenimiento. Además se desarrollan las siguientes habilidades: explica la arquitectura general de redes de observación, identifica los diferentes tipos de telemetría en redes de observación; reconoce la arquitectura local de las estaciones de observación y centro de recepción de datos; Identifica fallas en la operación de redes de observación; realiza el mantenimiento de los componentes de redes de observación y elabora un trabajo de Investigación relativo a una red de observación hidrometeorológica, oceanográfica o geofísica.
X|||FISS1037|||4|||FÍSICA MÉDICA BÁSICA: RADIOTERAPIA|||FÍSICA MÉDICA BÁSICA: MEDICINA NUCLEAR|||NO APLICA|||2|||4|||Propone actividades tales como trabajos en equipo, exposiciones grupales y desarrollo de prácticas que ayudan al estudiante a comprender y explicar: Física forense en la investigación de pinturas y documentos. Colorante, tinta y pigmento. El color de las sustancias. Investigación forense de pinturas. Métodos para analizar tintas. Física del estudio del papel y de la alteración de textos. Fibras. Características de las fibras. Fibras naturales y artificiales. Técnicas de investigación forense de fibras. Vidrios. Tipos de vidrio. Fabricación. Fractura del vidrio. Análisis forense del vidrio: morfología, medida del índice de refracción y análisis elemental. Acústica forense. Revisión de conceptos y leyes de la acústica. Aspectos fisiológicos. Análisis de la voz. Identificación forense de hablantes. Espectrograma. Métodos de identificación de voces. Acústica de disparos. A la vez se desarrollan habilidades como: reconoce técnicas para investigaciones forenses de materiales; describe métodos de acústica forense y elabora un trabajo de investigación
X|||FISS1036|||4|||FÍSICA FORENSE: MATERIALES Y ACÚSTICA|||FÍSICA FORENSE: BALÍSTICA|||NO APLICA|||2|||4|||El curso Física Forense: materiales y acústica, tiene como resultado de aprendizaje el desarrollo de la capacidad “Explica los fundamentos físicos de métodos y técnicas empleados en investigaciones forenses de elementos materiales, así como de eventos registrados en soportes de sonido”, que contribuye al desarrollo de la competencia específica “Desarrolla modelos físicos, sobre la base de las leyes de la física clásica y moderna, aplicándolos en la evaluación del recurso energético renovable, predicción del comportamiento atmosférico y solución de problemas forenses”, del Perfil del Egresado.||Es un curso de naturaleza teórico-práctica, enmarcado en el enfoque por competencias que posibilita una metodología activa en un entorno real de enseñanza aprendizaje situando al estudiante como protagonista de su aprendizaje y al docente como facilitador del procesoformativo. Propone actividades tales como trabajos en equipo, exposiciones grupales y desarrollo de prácticas que ayudan al estudiante a comprender y explicar: Física forense en la investigación de pinturas y documentos. Colorante, tinta y pigmento. El color de las sustancias. Investigación forense de pinturas. Métodos para analizar tintas.||Física del estudio del papel y de la alteración de textos. Fibras. Características de las fibras. Fibras naturales y artificiales. Técnicas de investigación forense de fibras.||Vidrios. Tipos de vidrio. Fabricación. Fractura del vidrio. Análisis forense del vidrio: morfología, medida del índice de refracción y análisis elemental. Acústica forense. Revisión de conceptos y leyes de la acústica.||Aspectos fisiológicos. Análisis de la voz. Identificación forense de hablantes. Espectrograma. Métodos de identificación de voces. Acústica de disparos. A la vez se desarrollan habilidades como: reconoce técnicas para investigaciones forenses de materiales; describe métodos de acústica forense y elabora un trabajo de investigación
X|||FISS1034|||4|||FÍSICA COMPUTACIONAL: MODELOS Y SIMULACIÓN|||FÍSICA COMPUTACIONAL: SOLUCIONES NUMÉRICAS METEOROLOGÍA|||NO APLICA|||2|||4|||El curso “Física Computacional: Modelos y Simulación”, tiene como resultado de aprendizaje el desarrollo de la capacidad “Elabora modelos de simulación de fenómenos físicos, comportamiento atmosférico, oceanográfico, hidrológico y geofísico aplicando, leyes de la física clásica y moderna y herramientas numérico computacionales.”, que contribuye al desarrollo de la competencia específica “Desarrolla modelos físicos, sobre la base de las leyes de la física clásica y moderna, aplicándolos en la evaluación del recurso energético renovable, predicción del comportamiento atmosférico y solución de problemas forenses”, del Perfil del Egresado. Es un curso de naturaleza teórico-práctica, enmarcado en el enfoque por competencias que posibilita una metodología activa en un entorno real de enseñanza aprendizaje situando al estudiante como protagonista de su aprendizaje y al docente como facilitador del procesoformativo. Propone actividades tales como foro, trabajos en equipo, exposiciones grupales, desarrollo de casos en laboratorio de cómputo que, mediante el uso de un lenguaje de programación, posibiliten el conocimiento de Simulación de fenómenos físicos; modelamiento de fenómenos atmosféricos, oceanográficos, hidrológicos y geofísicos, así como el procesamiento de imágenes. Además,se desarrolla habilidades como la implementación modelos de simulación de fenómenos físicos; evalúa modelos numérico computacionales de simulación de fenómenos de la física clásica y moderna; implementa y evalúa modelos de comportamiento atmosférico, oceanográfico, hidrológico y geofísico; accede a las bases de datos climáticas y satelitales e interpreta información a partir de ellas y elabora u trabajo de Investigación.
X|||FISS1039|||5|||MECÁNICA ESTADÍSTICA|||MECÁNICA CUÁNTICA AVANZADA|||NO APLICA|||4|||2|||El curso “Mecánica Estadística”, tiene como resultado de aprendizaje el desarrollo de la capacidad “Analiza los sistemas formados por muchas partículas, su interacción térmica y sistemas macroscópicos según las leyes de probabilidad”, que contribuye al desarrollo de la competencia específica “Investiga en física teórica, física aplicada y multidisciplinario mediante la utilización de métodos analíticos experimentales y numéricos”, del Perfil del Egresado. Es un curso de naturaleza teórico-práctica, enmarcado en el enfoque por competencias que posibilita una metodología activa en un entorno real de enseñanza aprendizaje situando al estudiante como protagonista de su aprendizaje y al docente como facilitador del procesoformativo. Propone actividades tales como foro, trabajos en equipo, exposiciones grupales, que posibiliten el conocimiento distribución binomial, valores medios, especificación del estado de un sistema, postulados estadísticos, número de estados accesibles a un estado macroscópico, ligaduras, equilibrio e irreversibilidad, interacción entre sistemas; distribución de energía entre sistemas macroscópicos, tendencia al equilibrio térmico, temperatura, transferencia pequeña de calor,sistema en contacto con un foco térmico, energía media de un gas, temperatura absoluta, temperaturas altas y bajas, trabajo, energía interna y calor, capacidad térmica, entropía; la aproximación clásica, distribución de velocidades de Maxwell, efusión y haces moleculares, teorema de la equipartición, calor especifico de sólidos; dependencia del número de estados con los parámetros externos, relaciones validas en el equilibrio, aplicaciones a un gas ideal, postulados de la termodinámica, equilibrio de fases, transformaciones de desorden en orden. Además,se desarrolla habilidades como reconoce un sistema formado por muchas partículas, aplica la teoría de probabilidades; reconoce la interacción térmica entre sistemas; reconoce las propiedades de equilibrio de diversos sistemas, aplica la distribución canónica y teorema de equipartición; identifica las interacciones térmicas entre sistemas macroscópicos, aplica la termodinámica estadística, resuelve problemas de aplicación y elabora un trabajo de Investigación.