I|||HUMG1002|||3|||COMUNICACIÓN|||NO APLICA|||NO APLICA|||NO APLICA|||2|||2|||El curso de “Comunicación” tiene como resultado de aprendizaje el desarrollo de las capacidades “lee diversos textos teniendo en cuenta el propósito, formato Y adecuación”; y, escribe textos académicos, teniendo en cuenta el propósito, formato y adecuación”; y,” expresa oralmente sus ideas a través de diversos textos teniendo en cuenta el propósito, formato y adecuación”, que contribuye al desarrollo de la competencia general: comunica de manera oral y escrita sus ideas a través de diversos textos con diferentes propósitos, teniendo en cuenta formatos, normativa, interlocutores y el contexto. Es un curso de naturaleza teórico-práctica, enmarcada en el enfoque por competencias que posibilita una metodología activa en un entorno real de enseñanza aprendizaje situando al estudiante como protagonista de su aprendizaje y al docente como facilitador del proceso formativo. Propone actividades que posibiliten el conocimiento: estructura básica del artículo científico, considerando el perfil de la revista indizada, Literatura: científica, descriptiva, histórica y bibliográfica, atributos del artículo científico: URL, DOI, ISSN, ISBN, otros, el artículo científico: análisis del resumen, de la introducción, del desarrollo, metodología, discusión de resultados, lenguaje formal en el contexto en el que se encuentra y recursos tecnológicos con fines de comunicar resultados reflexivamente; y desarrolla las habilidades: reconoce revistas indizadas, utiliza la estructura básica del artículo científico considerando el perfil de la revista indizada, reconoce revistas indizadas de acuerdo con el perfil profesional, caracteriza artículos según el tipo de investigación: de revisión, empíricos, de investigación, cartas al editor, etc.; reconoce la estructura del artículo científico como: título, resumen, palabras clave, introducción, desarrollo, metodología, discusión de resultados, conclusiones, referencias bibliográficas; desarrolla el discurso utilizando el lenguaje formal del contexto en el que se encuentra, utiliza recursos tecnológicos con fines de comunicar resultados reflexivamente, argumenta con recursos científicos y empíricos durante la exposición, desarrolla ideas con argumentos científicos y empíricos durante la exposición, demuestra manejo del lenguaje oral o corporal durante el desarrollo del discurso.
I|||CYEG1001|||3|||HERRAMIENTAS DIGITALES|||NO APLICA|||NO APLICA|||NO APLICA|||2|||2|||El curso de “Herramientas digitales” tiene como resultado de aprendizaje el desarrollo de las capacidades “Gestiona información académica haciendo uso de herramientas digitales”; y; “elabora trabajos académicos haciendo uso de hojas de cálculo y presentadores digitales”, que contribuye al desarrollo de la competencia general: “gestiona proyectos académicos, teniendo en cuenta demandas, directivas y uso de herramientas tecnológicas”. Es un curso de naturaleza teórico-práctica, enmarcada en el enfoque por competencias que posibilita una metodología activa en un entorno real de enseñanza aprendizaje situando al estudiante como protagonista de su aprendizaje y al docente como facilitador del proceso formativo. Propone actividades que posibiliten el conocimiento: repositorios de investigación científica, gestores de recursos bibliográficos, normas de referencia, discos duros virtuales, compartir archivos y directorios, configurar permisos, ordenamiento de datos, filtros y validación de datos, resumen de datos, fórmulas, gráficos estadísticos, tablas y gráficos dinámicos, presentadores digitales, efectos y animaciones, insertar elementos multimedia locales o de la web y secuencialización de la presentación; y desarrolla las habilidades de: recolecta información científica haciendo uso de repositorios digitales, aplica las normas de referencias en trabajos académicos, comparte información haciendo uso de herramientas digitales de Internet, aplica permisos de acceso haciendo uso de discos duros virtuales, procesa datos haciendo uso de las herramientas de hoja de cálculo, presenta información relevante haciendo uso de presentadores digitales, inserta elementos multimedia locales o de la web considerando las herramientas del presentador digital, realiza la secuencia y tiempo de presentación de la información haciendo uso del presentador digital.
I|||HUMG1003|||2|||PENSAMIENTO FILOSÓFICO|||NO APLICA|||NO APLICA|||NO APLICA|||1|||2|||El curso de “Pensamiento filosófico” tiene como resultado de aprendizaje el desarrollo de las capacidades “formula razonamientos y toma decisiones en torno a situaciones y problemas, teniendo en cuenta principios elementales de filosofía y pensamiento crítico”; y, “ aplica principios elementales de filosofía y de pensamiento crítico en situaciones vivenciales, con postura ética“, que contribuye al desarrollo de la competencia general: evalúa situaciones, problemas y razonamientos usando principios elementales de la filosofía práctica y del pensamiento crítico, asumiendo una postura ética que permita solución de problemas y toma de decisiones. Es un curso de naturaleza teórico-práctica, enmarcada en el enfoque por competencias que posibilita una metodología activa en un entorno real de enseñanza aprendizaje situando al estudiante como protagonista de su aprendizaje y al docente como facilitador del proceso formativo. Propone actividades que posibiliten el conocimiento: filosofía, objeto de estudio, disciplinas y métodos, su utilidad práctica, modos de comprensión del mundo: Filosofía, cosmovisión, pensamiento e ideología, el ser humano como problema, su comprensión en integración multidimensional, el problema del conocimiento, su comprensión procesual sistémica, el quehacer científico, potencialidades y limitaciones, ética, moral, axiología y filosofía política, diferenciación, complementariedad e importancia, transversalidad en los actos humanos: principios, valores, virtudes y normas jurídicas, derechos humanos. problematicidad y comprensión, interacción ciudadana: Prudencia, Responsabilidad y compromiso social; y desarrolla las habilidades de: define el objeto de estudio de la filosofía, sus disciplinas y métodos valorando su utilidad práctica; diferencia las distintas comprensionessobre el mundo identificándolas en acontecimientos situados, analiza las múltiples dimensiones del ser humano comprendiéndolas de manera integral, comprende la situación de la realidad del conocimiento y del quehacer científico en perspectiva filosófica, define argumentativa de las nociones implicadas en la filosofía práctica, comprende los distintos aspectos transversales de los actos humanos clarificándolas desde la ética, analiza situaciones prácticas problematizadoras en perspectiva ética, asume un compromiso ético en su actuar personal como futuro profesional.
I|||MATG1001|||3|||LÓGICA SIMBÓLICA|||NO APLICA|||NO APLICA|||NO APLICA|||2|||2|||El curso de “Lógica Simbólica” tiene como resultado de aprendizaje el desarrollo de la capacidad “Plantea estrategias de solución a problemas de su entorno, usando el razonamiento lógico y analítico en diversos contextos”, que contribuye al desarrollo de la competencia general: “resuelve problemas en situaciones de contexto real, sobre la base del razonamiento lógico matemático”. Es un curso de naturaleza teórico-práctica, enmarcada en el enfoque por competencias que posibilita una metodología activa en un entorno real de enseñanza aprendizaje situando al estudiante como protagonista de su aprendizaje y al docente como facilitador del proceso formativo. Propone actividades que posibiliten el conocimiento: operaciones lógicas básicas, inferencia inmediata. Inferencia mediata, lógica proposicional, razonamientos proposicionales, cuantificadores, fórmulas cuantificacionales, alcances de los cuantificadores, interpretación de fórmulas cuantificacionales, validez de inferencias, operaciones básicas con conjuntos y familias de conjuntos; y desarrolla las habilidades de: realiza inferencias inmediatas y mediatas, aplica leyes de la lógica proposicional, identifica cuantificadores existencial y universal, interpreta fórmulas cuantificacionales, discute la diagramación de clases y evaluación de la Validez de inferencias.
I|||SOCG1001|||3|||CIUDADANÍA Y DEMOCRACIA|||NO APLICA|||NO APLICA|||NO APLICA|||2|||2|||El curso de “Ciudadanía y democracia” tiene como resultado de aprendizaje el desarrollo de la capacidad “Diseña alternativas de solución a los problemas sociales de su entorno, teniendo en cuenta su participación ciudadana y democrática”, que contribuye al desarrollo de la competencia general: “propone soluciones a situaciones de su contexto, sobre la base de ciudadanía, democracia y desarrollo sostenible”. Es un curso de naturaleza teórico-práctica, enmarcada en el enfoque por competencias que posibilita una metodología activa en un entorno real de enseñanza aprendizaje situando al estudiante como protagonista de su aprendizaje y al docente como facilitador del proceso formativo. Propone actividades que posibiliten el conocimiento: origen y desarrollo de la democracia, la actualidad de la democracia, origen, desarrollo y actualidad de la ciudadanía, ciudadanía en la evolución de derechos, perspectivas de la ciudadanía y la polarización de lasideas democráticas, lasrelaciones, organizaciones y movimientossociales en la construcción de ciudadanía y democracia, ciudadanía mundial, medios de comunicación y democracia en la construcción de ciudadanía, deberes y derechos de los estudiantes universitarios, la Responsabilidad Social Universitaria, política y lineamientos de la Responsabilidad Social Universitaria en la UNPRG, cuatro pasos hacia la responsabilidad social universitaria: compromiso, autodiagnóstico, cumplimiento y rendición de cuentas, proyecto de responsabilidad universitaria: datos específicos, objetivos /general y específicos, programación de actividades acciones y cronogramas, impacto social; y desarrolla las habilidades de: analiza los acontecimientos de actualidad democrática, analiza las potencialidades del ser ciudadano en la participación, identifica y contextualiza problemassociales como ciudadano mundial, argumenta los problemassociales y su relación con la ciudadanía y la democracia, explica de sus deberes y derechos como estudiante universitario, analiza la política de Responsabilidad Social Universitaria de la UNPRG, aplica los cuatro pasos hacia la responsabilidad social universitaria y formula un proyecto de responsabilidad social universitaria.
I|||HUMG1001|||3|||CÁTEDRA PEDRO RUIZ GALLO|||NO APLICA|||NO APLICA|||NO APLICA|||2|||2|||El curso de “Cátedra Pedro Ruiz Gallo” tiene como resultado de aprendizaje el desarrollo de la capacidad “Proyecta el desarrollo del Perú y de la UNPRG, considerando la cosmovisión con argumento reflexivo y sentido de pertenencia a una comunidad cultural”, que contribuye al desarrollo de la competencia general: ”fortalece su desarrollo personal y cultural basado en la reflexión, autoestima, creatividad e Identidad nacional y con la UNPRG”. Es un curso de naturaleza teórico-práctica, enmarcada en el enfoque por competencias que posibilita una metodología activa en un entorno real de enseñanza aprendizaje situando al estudiante como protagonista de su aprendizaje y al docente como facilitador del proceso formativo. Propone actividades que posibiliten el conocimiento: el proceso de formación del Estado peruano; el origen histórico de Lambayeque: La cultura Lambayeque, Lambayeque tierra de grandesseñores: Chornacap y Sipán; historia local y regional de Lambayeque, el mestizaje cultural en Lambayeque, la economía agroindustrial y de exportación en Lambayeque, las grandes obras en la Región Lambayeque; origen histórico de la Universidad Nacional pedro Ruiz Gallo, Pedro Ruiz Gallo y su aporte a la ciencia y la tecnología, la investigación científica en la UNPRG y su aporte a la Región Lambayeque, innovación y transferencia tecnológica para el desarrollo nacional y regional en Lambayeque, la preservación y difusión de la cultura en la Región Lambayeque, una mirada desde las políticas Institucionales de la UNPRG, identidad Local y regional en Lambayeque, el aporte desde la sociología y la psicología, la Arqueología y su aporte al conocimiento del pasado en la Región Lambayeque, la Biodiversidad y su conservación en Lambayeque un aporte desde la Biología, la lucha contra la desertificación y la sequía la investigación desde la Agronomía, el arte y la cultura en Lambayeque y una mirada a través de su historia; y desarrolla las habilidades de: elabora reseña acerca de la cultura Sicán, valora la presencia de grandes señoríos en Lambayeque, narra oralmente acerca de la historia local y regional de Lambayeque, elabora mapa racial en la Región Lambayeque, localiza en un mapa productivo los productos agroindustriales de exportación en Lambayeque, debate en torno a la importancia de las grandes obras en Lambayeque, analiza las condiciones que dieron origen a la UNPRG, analiza el aporte de Pedro Ruiz Gallo a la ciencia y la tecnología, busca información en diversas fuentes sobre la Investigación en la UNPRG, realiza estadísticas sobre la producción científica y tecnológica en la UNPRG, investiga acerca de la actividad cultural de la UNPRG promovida desde sus políticas institucionales, elabora infografía acerca de la identidad local y regional en Lambayeque, valora el aporte de la arqueología regional en el conocimiento del pasado lambayecano, elabora de un video acerca de la biodiversidad en Lambayeque, organiza debate acerca de medidas de lucha contra la desertificación y la sequía en Lambayeque, realiza exposición virtual de arte y cultura en Lambayeque, organiza de una feria de exposición virtual/presencial en coordinación con otros programas acerca de la promoción y difusión del arte y cultura de Lambayeque en la UNPRG.
II|||CYEE1005|||4|||PROGRAMACIÓN ORIENTADA A OBJETOS|||FUNDAMENTOS DE PROGRAMACIÓN|||NO APLICA|||NO APLICA|||2|||4|||La asignatura “Programación orientada a objetos” tiene como resultado de aprendizaje el desarrollo de la capacidad “Implementa aplicaciones utilizando la programación orientada a objetos y la asignación dinámica de memoria”, que contribuye al desarrollo de la competencia específica “Construye software multiplataforma que generen valor al negocio y satisfagan las necesidades de las organizaciones y sociedad en general, aplicando procesos de desarrollo”, del perfil de egreso. Es una asignatura de naturaleza teórico práctica, enmarcada en el enfoque por competencias que posibilita una metodología activa en un entorno real de enseñanza aprendizaje situando al estudiante como protagonista de su aprendizaje y al docente como facilitador del proceso formativo. Propone actividades como: video motivador, presentación de propósito de la sesión, recojo de saberes previos a través de preguntas, practica dirigida, planteamiento y resolución de casos, presentan el producto, trabajos individuales y/o en equipos; que posibiliten el conocimiento de estructuras de control condicional, iterativas; de entorno integrado de desarrollo de lenguaje de programación; así como el concepto, tipos e implementación de la herencia; las estructuras de datos dinámicos: listas dinámicas, listas enlazadas simples y dobles, Pilas y colas y archivos. Asimismo, las habilidades relacionadas con el análisis de problemas de datos, la realización de algoritmos usando pseudocódigo y estructuras de control estáticas y la aplicación de estructuras de control en la solución de problemas; de igual manera, la identificación de lostipos de herencias, la definición de jerarquías de clases, polimorfismo en objetos , así como la aplicación de mecanismos de herencia; finalmente, la identificación del uso de listas dinámicas y de listas simples y dobles, la aplicación de pilas y colas y del uso de archivos.
II|||CYEE1004|||4|||INGENIERÍA DE REQUERIMIENTOS|||FUNDAMENTOS DE PROGRAMACIÓN|||COMUNICACIÓN|||NO APLICA|||3|||2|||La asignatura “Ingeniería de Requerimientos” tiene como resultado de aprendizaje el desarrollo de la capacidad “Modela los requerimientos de sistemas de información en base a las necesidades organizacionales”, que contribuye al desarrollo de la competencia específica “Construye software multiplataforma que generen valor al negocio y satisfagan las necesidades de las organizaciones y sociedad en general, aplicando procesos de desarrollo”, del perfil de egreso. Es una asignatura de naturaleza teórico práctica, enmarcada en el enfoque por competencia que posibilita una metodología activa en un entorno real de enseñanza aprendizaje situando al estudiante como protagonista de su aprendizaje y al docente como facilitador del proceso formativo. Propone actividades como: expectación de vídeo motivacional, presentación de propósito de la sesión, recojo de saberes previos a través de preguntas, práctica dirigida, planteamiento y resolución de casos, presentación de productos, trabajos individuales y/o en equipos; que posibiliten el conocimiento de la teoría de Sistemas de información, fundamentos de los requerimientos; así como, las técnicas de elicitación de requerimientos: del negocio y del usuario, del sistema, técnicas para la documentación y especificación de requerimientos: con casos de uso y escenarios, con historias de usuario; también, la validación, trazabilidad y gestión de requerimientos; finalmente, Integración de la ingeniería de requerimientos con las metodologías de desarrollo de software y con estándares IEEE/ANSI 830. Así mismo, las habilidades relacionadas con el reconocimiento de las características y categorías de los sistemas de información, identificación de los stakeholders y los requerimientos, aplicación de notaciones representando los requerimientos y la descripción de los procesos de la ingeniería de requerimientos; de igual manera, la aplicación de diversas técnicas de elicitación de requerimientos, la documentación y aplicación de diferentes técnicas de especificación de requerimientos; igualmente, la aplicación del proceso de validación de requerimiento, de los prototipos de interfaz gráfica, escenarios, métricas y pruebas de aceptación; finalmente, elaboración de la matriz de trazabilidad en base a los requerimientos y técnicas para el cambio o actualización de requerimientos.
II|||MATE1025|||4|||LÓGICA MATEMÁTICA|||LÓGICA SIMBÓLICA|||NO APLICA|||NO APLICA|||3|||2|||La asignatura “Lógica matemática” tiene como resultado de aprendizaje el desarrollo de la capacidad “Resuelve problemas reales empleando procedimientos aritméticos, algebraicos y geométricos”, que contribuye al desarrollo de la competencia específica “Construye software multiplataforma que generen valor al negocio y satisfagan las necesidades de las organizaciones y sociedad en general, aplicando procesos de desarrollo”, del perfil de egreso. Es una asignatura de naturaleza teórico práctica, enmarcada en el enfoque por competencias que posibilita una metodología activa en un entorno real de enseñanza aprendizaje situando al estudiante como protagonista de su aprendizaje y al docente como facilitador del proceso formativo. Propone actividades como: presentación de propósito de la sesión, recojo de saberes previos a través de preguntas, práctica dirigida, planteamiento y resolución de casos, presentan el producto, trabajos individuales y/o en equipos; que posibiliten el conocimiento los fundamentos de la lógica: conceptos básicos, enunciados, proposiciones, clases, conectores lógicos, tablas de verdad y métodos de inferencia; así como los circuitos lógicos, su diseño, simplificación y problemas; y finalmente, el álgebra booleana con sus teoremas, propiedades, simplificación de expresiones, funciones booleanas y compuertas lógicas. Asimismo, las habilidades relacionadas con el análisis y resolución de enunciados y proposiciones aplicando tablas de verdad y evaluando inferencias lógicas para determinar su validez; de igual manera, el diseño de circuitos lógicos y su simplificación haciendo uso de las leyes del álgebra proposicional; finalmente, la simplificación de expresiones y resolución de problemas haciendo uso del álgebra booleana.
II|||MATG1002|||3|||FUNDAMENTOS MATEMÁTICOS|||LÓGICA SIMBÓLICA|||NO APLICA|||NO APLICA|||2|||2|||El curso de “Fundamentos Matemáticos” tiene como resultado de aprendizaje el desarrollo de la capacidad “Aplica el lenguaje matemático para resolver de situaciones de la vida real basada en sus signos, símbolos y reglas”, que contribuye al desarrollo de la competencia general:resuelve problemas en situaciones de contexto real, sobre la base del razonamiento lógico matemático. Es un curso de naturaleza teórico-práctica, enmarcada en el enfoque por competencias que posibilita una metodología activa en un entorno real de enseñanza aprendizaje situando al estudiante como protagonista de su aprendizaje y al docente como facilitador del proceso formativo. Propone actividades que posibiliten el conocimiento: visión general de los sistemas de números, ecuaciones polinómicas y racionales, inecuaciones polinómicas y racionales, funciones, representación de funciones, operaciones con funciones, modelos lineales y no lineales, razones y proporciones, magnitudes proporcionales, conversiones y escalas, regla de tres y Porcentajes; y desarrolla las habilidades de: reconoce los sistemas de números, resuelve ecuaciones e inecuaciones, representa gráficamente los diversos tipos de funciones, elabora modelos matemáticos básicos, reconoce las magnitudes proporcionales y resuelve problemas de reparto proporcional.
II|||CEDG1001|||2|||DESARROLLO PERSONAL|||NO APLICA|||NO APLICA|||NO APLICA|||1|||2|||El curso de “Desarrollo personal” tiene como resultado de aprendizaje el desarrollo de la capacidad “Plantea su proyecto personal, teniendo en cuenta su autonomía, necesidades y aspiraciones de aprendizaje”, que contribuye al desarrollo de la competencia general: fortalece su desarrollo personal y cultural basado en la reflexión, autoestima, creatividad e identidad nacional y con la UNPRG. Es un curso de naturaleza teórico-práctica, enmarcada en el enfoque por competencias que posibilita una metodología activa en un entorno real de enseñanza aprendizaje situando al estudiante como protagonista de su aprendizaje y al docente como facilitador del proceso formativo. Propone actividades que posibiliten el conocimiento: expresión emocional, asertividad, autoestima, autorrealización, autonomía, tolerancia al estrés, control de impulsos, empatía, relaciones interpersonales, solución de problemas, trabajo en equipo y plan de Desarrollo Personal; y desarrolla las habilidades de: valora sus emociones, evalúa su autoestima, aplica técnicas de relajación, argumenta sus estrategias para el control de impulsos, valora las relaciones interpersonales, asume roles y funciones del Trabajo en equipo, elabora su plan de desarrollo personal.
II|||BIOG1001|||3|||AMBIENTE Y DESARROLLO SOSTENIBLE|||CIUDADANÍA Y DEMOCRACIA|||NO APLICA|||NO APLICA|||2|||2|||El curso de “Ambiente y desarrollo sostenible” tiene como resultado de aprendizaje el desarrollo de la capacidad “Plantea soluciones a problemas ambientales hacia el desarrollo sostenible, teniendo en cuenta las políticas de responsabilidad social universitaria y normatividad vigente”, que contribuye al desarrollo de la competencia general: propone soluciones a situaciones de su contexto, sobre la base de ciudadanía, democracia y desarrollo sostenible. Es un curso de naturaleza teórico-práctica, enmarcada en el enfoque por competencias que posibilita una metodología activa en un entorno real de enseñanza aprendizaje situando al estudiante como protagonista de su aprendizaje y al docente como facilitador del proceso formativo. Propone actividades que posibiliten el conocimiento: Factores ambientales, problemas ambientales mundiales, nacionales, regionales y locales, identificación de los espacios naturales del departamento de Lambayeque, identificación de los problemas ambientales del departamento de Lambayeque, sostenibilidad de los recursos naturales, el enfoque ecosistémico, clases de educación ambiental, el método científico, aplicado a la formación científica sobre fenómenos ecológicos y responsabilidad social que se dan en los seres vivos, el hombre, y su ambiente abiótico y biótico, biosfera, diferencia entre ambiente y ecosistema, diferencia entre biodiversidad y recursos naturales. Ecorregiones, Áreas naturales protegidas, diferencia entre protección, Conservación y Sostenibilidad de los recursos naturales. Bienes y Servicios ambientales, diferencia entre valor y precio de los recursos naturales, calidad ambiental, residuos sólidos, reciclaje, seguridad y salud en el trabajo, cambio climático en Perú, desarrollo sostenible y la responsabilidad ambiental: ambiente - sociedad – salud, educación ambiental, políticas ambientales en Perú, acciones ambientales, ciudades limpias y saludables, legislación ambiental y derecho ambiental; y desarrolla las habilidades de: realiza acciones ambientales con tendencia a tener mayor sensibilidad hacia el ambiente, Selecciona información bibliográfica en libros, manuales y revistas especializadas sobre factores abióticos y bióticos, elabora monografías de manera adecuada con relación a la problemática ambiental regional y local, utiliza el método científico en el desarrollo de monografías, analiza principales problemas ambientales del departamento de Lambayeque, selecciona información sobre educación ambiental, incorpora en su escala de valores la ética ambiental, participa activamente en solución de problemas ambientales de su universidad, identifica in situ de algunas ecorregiones del departamento de Lambayeque, realiza acciones ambientales con tendencia a tener mayor sensibilidad y compromiso hacia el ambiente; plantea solución a problemas ambientales, en tránsito hacia el desarrollo sostenible.
II|||ESTG1001|||3|||FUNDAMENTOS DE ESTADÍSTICA|||NO APLICA|||NO APLICA|||NO APLICA|||1|||4|||La asignatura “Fundamentos de estadística” tiene como resultado de aprendizaje el desarrollo de la capacidad “Procesa datos haciendo uso de técnicas estadísticas y recursos computacionales”, que contribuye al desarrollo de la competencia general “Resuelve problemas en situaciones de contexto real, sobre la base del razonamiento lógico matemático”, del perfil de egreso. Es una asignatura de naturaleza teórico práctica, enmarcada en el enfoque por competencias que posibilita una metodología activa en un entorno real de enseñanza aprendizaje situando al estudiante como protagonista de su aprendizaje y al docente como facilitador del proceso formativo. Propone actividades como: video motivador, presentación de propósito de la sesión, recojo de saberes previos a través de preguntas y prácticas dirigidas, planteamiento y resolución de casos, presentación de producto y trabajos desarrollados individualmente y/o en equipos; que posibiliten el conocimiento de Tablas y gráficos estadísticos, Medidas representativas de los datos, Análisis de Relación de variables. Asimismo, las habilidades relacionadas con Elabora tablas y gráficas, Calcula las medidas representativas de los datos, Interpreta las medidas representativas de los datos y Analiza la relación de las variables.
III|||CYEE1012|||4|||DISEÑO DE BASE DE DATOS|||INGENIERÍA DE REQUERIMIENTOS|||NO APLICA|||NO APLICA|||2|||4|||La asignatura “Diseño de base de datos” tiene como resultado de aprendizaje el desarrollo de la capacidad “Diseña bases de datos de acuerdo a las necesidades de información de las organizaciones y estándares de diseño”, que contribuye al desarrollo de la competencia específica “Gestiona bases de datos de acuerdo a las estrategias y continuidad operativa organizacional, considerando los estándares y buenas prácticas de ingeniería del software”, del perfil de egreso. Es una asignatura de naturaleza teórico práctica, enmarcada en el enfoque por competencias que posibilita una metodología activa en un entorno real de enseñanza aprendizaje situando al estudiante como protagonista de su aprendizaje y al docente como facilitador del proceso formativo. Propone actividades como: video motivador, presentación de propósito de la sesión, recojo de saberes previos a través de preguntas, práctica dirigida, planteamiento y resolución de casos, presentan el producto, trabajos individuales y/o en equipos; que posibiliten el conocimiento de fundamentos de bases de datos, modelo relacional, álgebra relacional; de igual manera, herramientas CASE, diseño lógico de base de datos, gestores de bases de datos relacional (SGBD), sentencias DDL y DML. Asimismo, las habilidades relacionadas con el empleo del modelo relacional, maneja operadores del álgebra relacional, Aplica el modelo del ciclo de diseño de bases de datos, manejo de herramienta CASE; asi como, manejo de sistemas gestores de bases de datos, uso de sentencias para creación de bases de datos relacionales y sus objetos y emplea sentencias para consumo de datos.
III|||MATE1038|||4|||MATEMÁTICA DISCRETA|||LÓGICA MATEMÁTICA|||NO APLICA|||NO APLICA|||3|||2|||La asignatura “Matemática discreta” tiene como resultado de aprendizaje el desarrollo de la capacidad “Resuelve problemas del mundo real haciendo uso de la teoría de sistemas de numeración, conjuntos, árboles y grafos”, que contribuye al desarrollo de la competencia específica “Construye software multiplataforma que generen valor al negocio y satisfagan las necesidades de las organizaciones y sociedad en general, aplicando procesos de desarrollo”, del perfil de egreso. Es una asignatura de naturaleza teórico práctica, enmarcada en el enfoque por competencias que posibilita una metodología activa en un entorno real de enseñanza aprendizaje situando al estudiante como protagonista de su aprendizaje y al docente como facilitador del proceso formativo. Propone actividades como: presentación de propósito de la sesión, recojo de saberes previos a través de preguntas, practica dirigida, planteamiento y resolución de casos, presentan el producto, trabajos individuales y/o en equipos; que posibiliten el conocimiento de estructuras de control: condicional, iterativas; de entorno integrado de desarrollo de lenguaje de programación; así como el concepto, tipos e implementación de la herencia; las estructuras de datos dinámicos: listas dinámicas, listas enlazadas simples y dobles, Pilas y colas y archivos. Asimismo, las habilidades relacionadas con la identificación de sistemas de numeración y las operaciones que se pueden realizar; también la identificación de conjuntos y relaciones, sus notaciones, representación y operaciones que se pueden realizar; finalmente, la identificación de grafos y árboles, así como operar con árboles binarios.
III|||MATG1003|||4|||FUNDAMENTOS DE MATEMÁTICA AVANZADA|||FUNDAMENTOS MATEMÁTICOS|||NO APLICA|||NO APLICA|||3|||2|||La asignatura “Fundamentos de matemática avanzada” tiene como resultado de aprendizaje el desarrollo de la capacidad “Resuelve situaciones de la vida real, mediante leyes, teorías, principios y propiedades propios de la matemática avanzada”, que contribuye al desarrollo de la competencia específica “Resuelve problemas en situaciones de contexto real, sobre la base del razonamiento lógico matemático”, del perfil de egreso. Es una asignatura de naturaleza teórico práctica, enmarcada en el enfoque por competencia que posibilita una metodología activa en un entorno real de enseñanza aprendizaje situando al estudiante como protagonista de su aprendizaje y al docente como facilitador del proceso formativo. Propone actividades como: expectación de video motivacional, presentación de propósito de la sesión, recojo de saberes previos a través de preguntas, práctica dirigida, planteamiento y resolución de casos, presentación de productos, trabajos individuales y/o en equipos; que posibiliten el conocimiento de leyes y propiedades de los números reales: concepto, propiedades, clasificación de funciones en variable real; así como, límites y continuidad: definición, propiedades, derivadas: definición, reglas, propiedades y aplicaciones. Así mismo, las habilidades relacionadas con el reconocimiento de las propiedades de los números reales, interpretación de las propiedades de los números reales, el uso de las propiedades de las funciones en variable real, representación gráfica las funciones; finalmente, el cálculo del límite de una función y su razón de cambio, aplicación de las propiedades de la derivación en problemas de la vida real.
III|||FISG1001|||3|||FUNDAMENTOS DE FÍSICA|||NO APLICA|||NO APLICA|||NO APLICA|||2|||2|||La asignatura “Fundamentos de Física” tiene como resultado de aprendizaje el desarrollo de la capacidad “Resuelve problemas de diferentes fenómenos físicos en un contexto real, en base a teorías y principios de la física”, que contribuye al desarrollo de la competencia general “Resuelve problemas en situaciones de contexto real, sobre la base del razonamiento lógico matemático”, del perfil de egreso. Es una asignatura de naturaleza teórico práctica, enmarcada en el enfoque por competencias que posibilita una metodología activa en un entorno real de enseñanza aprendizaje situando al estudiante como protagonista de su aprendizaje y al docente como facilitador del proceso formativo. Propone actividades como: presentación de video motivador, presentación de propósito de la sesión, movilizar los saberes previos a través de una actividad diagnóstica, el desarrollo de actividades de aprendizaje a través del planteamiento y resolución de casos, trabajos individuales y/o en equipos; que posibiliten el conocimiento sobre vectores, su definición y propiedades, fuerza y torque, condiciones de equilibrio y centro de gravedad, también conocimiento de trayectoria, desplazamiento, velocidad y aceleración, la segunda ley de Newton y fuerzas de rozamiento. Así mismo, las habilidades relacionadas con realizar operaciones con vectores, aplicar las condiciones de equilibrio y la determinación del centro de gravedad de un cuerpo, de igual manera, la descripción del movimiento rectilíneo y curvilíneo, determinar las características del movimiento rectilíneo y curvilíneo; finalmente aplicar la segunda ley de Newton e interpretar las fuerzas de rozamiento estático y cinético.
III|||CYEE1011|||4|||DESARROLLO DE APLICACIONES CON INTERFAZ GRÁFICA|||PROGRAMACIÓN ORIENTADA A OBJETOS|||NO APLICA|||NO APLICA|||2|||4|||La asignatura “Desarrollo de aplicaciones con interfaz gráfica” tiene como resultado de aprendizaje el desarrollo de la capacidad “Crea interfaces gráficas considerando los paradigmas de orientación a objetos y basado en eventos, que contribuye al desarrollo de la competencia específica “Construye software multiplataforma que generen valor al negocio y satisfagan las necesidades de las organizaciones y sociedad en general, aplicando procesos de desarrollo”, del perfil de egreso. Es una asignatura de naturaleza teórico práctica, enmarcada en el enfoque por competencias que posibilita una metodología activa en un entorno real de enseñanza aprendizaje situando al estudiante como protagonista de su aprendizaje y al docente como facilitador del proceso formativo. Propone actividades como: presentación de video motivador, presentación de propósito de la sesión, movilizarlossaberes previos a través de una actividad diagnóstica, el desarrollo de actividades de aprendizaje a través del planteamiento y resolución de casos, trabajos individuales y/o en equipos; que posibiliten el conocimiento de lasinterfaces gráficas, los controles de usuario, manejo de eventos, las colecciones de datos y su clasificación, colecciones genéricas; igualmente, archivos y flujos de datos, contextos y objetos gráficos, colores y fuentes y las figuras geométricas 2D. Así mismo, las habilidades relacionadas con la utilización de la POO en interfaces gráficas, la identificación y el uso de eventos y la utilización de eventos en la definición interacción en interfaces gráficas; de igual manera, la identificación de colecciones de datos y sus operaciones, la definición de colecciones de objetos y el almacenamiento de colecciones de objetos en memoria secundaria; finalmente, la identificación de objetos y contextos del entorno gráfico, la utilización de objetos gráficos y expresión creativa, así como la composición de entornos bidimensionales y la construcción de funcionalidades de juegos básicos.
III|||ESTE1011|||4|||ESTADÍSTICA COMPUTACIONAL|||FUNDAMENTOS DE ESTADÍSTICA|||NO APLICA|||NO APLICA|||3|||2|||La asignatura de “Estadística Computacional” tiene como resultado de aprendizaje el desarrollo de la capacidad “Resuelve problemas de probabilidades estadísticas considerando su aplicación en la informática” que contribuye al desarrollo de la competencia específica “Desarrolla aplicaciones de inteligencia artificial que simulan las destrezas, razonamiento y el comportamiento humano, basados en metodologías, estándares vigentes, y principios éticos”, del perfil de egreso. Es una asignatura de naturaleza teórico práctica, enmarcada en el enfoque por competencia que posibilita una metodología activa en un entorno real de enseñanza aprendizaje situando al estudiante como protagonista de su aprendizaje y al docente como facilitador del proceso formativo. Propone actividades como: expectación de vídeo motivacional, presentación de propósito de la sesión, recojo de saberes previos a través de preguntas, practica dirigida, planteamiento y resolución de casos, presentación de productos, trabajos individuales y/o en equipos; que posibiliten el conocimiento de comportamiento bajo incertidumbre, notación básica con probabilidades, los axiomas de la probabilidad, probabilidad y distribuciones de probabilidad, inferencia usando las distribuciones conjuntastotales; de igual manera, redes Bayesianas y métodos lineales de regresión y para clasificación, basados en árboles. Así mismo, las habilidades relacionadas con la identificación de los conceptos básicos de la estadística probabilística y distribución probabilística, identificación de los conceptos básicos de las redes bayesianas y de las redes de bayes en la solución de problemas.
III|||CYEE1013|||3|||DISEÑO DIGITAL|||HERRAMIENTAS DIGITALES|||NO APLICA|||NO APLICA|||2|||2|||La asignatura “Diseño Digital” tiene como resultado de aprendizaje el desarrollo de la capacidad “Propone un modelo gráfico permitiendo la productividad del negocio, considerando herramientas gráficas de diseño”, que contribuye al desarrollo de la competencia específica “Desarrolla estrategias basadas en las tecnologías de la información alineadas a las necesidades y en concordancia con la gestión integral de los recursos organizacionales”, del perfil de egreso. Es una asignatura de naturaleza teórico práctica, enmarcada en el enfoque por competencia que posibilita una metodología activa en un entorno real de enseñanza aprendizaje situando al estudiante como protagonista de su aprendizaje y al docente como facilitador del proceso formativo. Propone actividades como: expectación de video motivacional, presentación de propósito de la sesión, recojo de saberes previos a través de preguntas, práctica dirigida, planteamiento y resolución de casos, presentación de productos, trabajosindividuales y/o en equipos; que posibiliten el conocimiento entorno de trabajo, panel de herramientas, dibujo de objetos, operaciones con objetos; igualmente, transformación y formación de objetos, operaciones con texto, efectos en dibujos; así como, unidades de medida y sistema de coordenadas, edición y dibujo de objetos; por último, capas y propiedades de objetos, estilos de texto y sombreado, dimensionado y configuración de página, ploteo y escala. Asimismo, las habilidades relacionadas con el reconocimiento del entorno de trabajo, aplicación de herramientas de dibujo, diseño de gráficos vectoriales, representación de detalles informativos de un plano, recreación de forma virtual planos y maquetas de todo tipo en 2D y elaboración de planos para proyectos CAD.
III|||CYEE1014|||3|||SOPORTE DE HARDWARE Y SOFTWARE|||HERRAMIENTAS DIGITALES|||NO APLICA|||NO APLICA|||2|||2|||La asignatura “Soporte de hardware y software” tiene como resultado de aprendizaje el desarrollo de la capacidad “Implementa acciones de soporte de hardware y software en el mantenimiento preventivo y correctivo de computadores y dispositivos móviles, teniendo en cuenta los recursos y las buenas prácticas en la resolución avanzada de problemas” que contribuye al desarrollo de la competencia específica “Implementa soluciones de redes y comunicaciones de datos en las organizaciones garantizando la conectividad, teniendo en cuenta aspectos de seguridad, gestión y cumplimiento de las normativas internacionales”, del perfil de egreso. Es una asignatura de naturaleza teórico-práctico, enmarcada en el enfoque por competencia que posibilita una metodología activa en un entorno real de enseñanza aprendizaje situando al estudiante como protagonista de su aprendizaje y al docente como facilitador del proceso formativo. Propone actividades como: presentación de propósito de la sesión, recojo de saberes previos a través de preguntas, revisión documentación digital, planteamiento y resolución de casos, presentación de productos, trabajos individuales y/o en equipos; que posibiliten el conocimiento sobre: funcionamiento de las computadoras personales, herramientas de soporte, armado de PC’s, mantenimiento preventivo, sistemas operativos; igualmente, computadores portátiles, dispositivos móviles, impresoras, medidas de seguridad para el mantenimiento de equipos, roles del profesional de soporte de TI, estándares ISO 20000, buenas prácticas ITIL para la gestión de servicios de TI y la resolución avanzada de problemas. Así mismo, las habilidades relacionadas con: aplicación de las herramientas de soporte, realización armado de PC's, realización del mantenimiento preventivo de computadores y dispositivos móviles, aplicación de los conocimientos del manejo de los sistemas operativos, realiza el mantenimiento de los dispositivos de entrada y salida e impresoras, utiliza las medidas de seguridad, aplica los roles del profesional de soporte de TI y la resolución avanzada de problemas, empleo de los estándares de ISO 20000; finalmente, aplicación de las buenas prácticas de ITIL y redacción de un Informe Técnico.
IV|||CYES1004|||4|||PROGRAMACIÓN DE BASE DE DATOS|||PROGRAMACIÓN ORIENTADA A OBJETOS|||DISEÑO DE BASE DE DATOS|||NO APLICA|||2|||4|||La asignatura “Programación de base de datos” tiene como resultado de aprendizaje el desarrollo de la capacidad “Implementa objetos de base de datos, según las especificaciones de diseño, las buenas prácticas de ingeniería de software y el uso de modelos de procesos concurrentes.”, que contribuye al desarrollo de la competencia específica “Gestiona bases de datos de acuerdo a las estrategias y continuidad operativa organizacional, considerando los estándares y buenas prácticas de ingeniería del software”, del Perfil de egreso. Es una asignatura de naturaleza teórico práctica, enmarcada en el enfoque por competencias que posibilita una metodología activa en un entorno real de enseñanza aprendizaje situando al estudiante como protagonista de su aprendizaje y al docente como facilitador del proceso formativo. Propone actividades como: video motivador, presentación de propósito de la sesión, recojo de saberes previos a través de preguntas, practica dirigida, planteamiento y resolución de casos, presentan el producto, trabajos individuales y/o en equipos; que posibiliten el conocimiento de consultas avanzadas de SQL, concepto e implementación de vistas; también sintaxis en SQL, funciones, desencadenadores, cursores, procedimientos almacenados e índices, así como transacciones y técnicas de control de concurrencia. Asimismo, las habilidades relacionadas con uso del lenguaje SQL en la programación de consultas, uso del lenguaje SQL en la programación de vistas; también, usa la programación en lenguaje SQL, aplica la programación en lenguaje SQL implementando procedimientos almacenados, aplica la programación en lenguaje SQL implementando índices; finalmente, emplea la programación de transacciones y utiliza lastécnicas de control de concurrencia.
IV|||ECOE1026|||3|||ECONOMÍA|||FUNDAMENTOS MATEMÁTICOS|||FUNDAMENTOS DE ESTADÍSTICA|||NO APLICA|||2|||2|||La asignatura de “Economía” tiene como resultado de aprendizaje el desarrollo de la capacidad “Desarrolla actividades administrativas y directivas considerando la teoría económica”, que contribuye al desarrollo de la competencia específica ”Desarrolla estrategias basadas en las tecnologías de la información alineadas a las necesidades y en concordancia con la gestión integral de los recursos organizacionales”, del perfil de egreso. Es una asignatura de naturaleza teórico práctica, enmarcada en el enfoque por competencia que posibilita una metodología activa en un entorno real de enseñanza aprendizaje situando al estudiante como protagonista de su aprendizaje y al docente como facilitador del proceso formativo. Propone actividades como: expectación de vídeo motivacional, presentación de propósito de la sesión, recojo de saberes previos a través de preguntas, práctica dirigida, planteamiento y resolución de casos, presentación de productos, trabajos individuales y/o en equipos; que posibiliten el conocimiento del sistema económico, comportamiento del consumidor, factores de producción, demanda – oferta, curva de indiferencia, línea presupuestal, modelo económico; así como, crecimiento económico, mercado de trabajo, economía internacional, política monetaria. Así mismo, las habilidades relacionadas con el reconocimiento de la labor del economista, interpretación de los principios microeconómicos, descripción de los elementos que constituyen un modelo microeconómico; finalmente, identificación de los factores globales del proceso económico, interpretación de los principios macroeconómicos, descripción de los elementos que constituyen un modelo macroeconómico.
IV|||CYEE1022|||4|||FUNDAMENTOS DE SISTEMAS OPERATIVOS|||LÓGICA MATEMÁTICA|||NO APLICA|||NO APLICA|||3|||2|||La asignatura “Fundamentos de Sistemas Operativos” tiene como resultado de aprendizaje el desarrollo de la capacidad “Examina el funcionamiento de los diversos módulos de un sistema operativo teniendo en cuenta la administración de los recursos de un sistema computacional” que contribuye al desarrollo de la competencia específica “Implementa soluciones de redes y comunicaciones de datos en las organizaciones garantizando la conectividad, teniendo en cuenta aspectos de seguridad, gestión y cumplimiento de las normativas internacionales”, del perfil de egreso. Es una asignatura de naturaleza teórico-práctico, enmarcada en el enfoque por competencia que posibilita una metodología activa en un entorno real de enseñanza aprendizaje situando al estudiante como protagonista de su aprendizaje y al docente como facilitador del proceso formativo. Propone actividades como: presentación de propósito de la sesión, recojo de saberes previos a través de preguntas, revisión documentación digital, planteamiento y resolución de casos, presentación de productos, trabajos individuales y/o en equipos; que posibiliten el conocimiento sobre: Introducción a los sistemas operativos, Estructura de los sistemas operativos, Manejo de Interrupciones, Algoritmos de Administración del procesador, Controladores de tráfico, Planificación de procesos; igualmente, algoritmos de administración de la memoria física, particionamiento estático, particionamiento dinámico, particionamiento dinámico reubicable, paginación, administración de memoria virtual, paginación bajo solicitud, segmentación, algoritmos de administración de los dispositivos de entrada y salida, algoritmos de administración de la información, file system. Así mismo, las habilidades relacionadas con: descripción de las estructuras de los sistemas operativos y su funcionamiento, identificación del manejo de las interrupciones, comprobación de los algoritmos de administración del procesador, determinación de los controladores de tráfico, demostración de la planificación de procesos, identificación de los algoritmos de administración de memoria física; finalmente, comprobación del funcionamiento del particionamiento estático, dinámico, dinámico reubicable, y de la paginación, identificación de la administración de memoria virtual y la comprobación del funcionamiento de la paginación bajo solicitud, de la segmentación y de los algoritmos de administración de los dispositivos de entrada y salida y el funcionamiento de los algoritmos de administración de la información
IV|||CYES1002|||4|||DESARROLLO DE APLICACIONES DE ESCRITORIO|||DESARROLLO DE APLICACIONES CON INTERFAZ GRÁFICA|||DISEÑO DE BASE DE DATOS|||NO APLICA|||2|||4|||La asignatura “Desarrollo de aplicaciones de escritorio” tiene como resultado de aprendizaje el desarrollo de la capacidad “Crea aplicaciones de escritorio basadas en arquitecturas de desarrollo y acceso a bases de datos”, que contribuye al desarrollo de la competencia específica “Construye software multiplataforma que generen valor al negocio y satisfagan las necesidades de las organizaciones y sociedad en general, aplicando procesos de desarrollo”, del perfil de egreso. Es una asignatura de naturaleza teórico práctica, enmarcada en el enfoque por competencias que posibilita una metodología activa en un entorno real de enseñanza aprendizaje situando al estudiante como protagonista de su aprendizaje y al docente como facilitador del proceso formativo. Propone actividades como: presentación de video motivador, presentación de propósito de la sesión, movilizarlossaberes previos a través de una actividad diagnóstica, el desarrollo de actividades de aprendizaje a través del planteamiento y resolución de casos, trabajos individuales y/o en equipos; que posibiliten el conocimiento del desarrollo de aplicaciones con ventanas, las arquitecturas de desarrollo, la arquitectura por capas, diseña base de datos relacionales, construye objetos de base de datos relacionales, identifica librerías de acceso a datos, construye aplicaciones con acceso a base de datos, el desarrollo rápido de aplicaciones, modelamiento Objeto Relacional (ORM) y el mapeado de objetos de base de datos relacionales. Así mismo, las habilidades relacionadas con la identificación de los componentes de las arquitecturas de desarrollo y la utilización de arquitecturas de desarrollo en aplicaciones de escritorio; de igual manera, el diseño de base de datos relacionales, la construcción de objetos de base de datos relacionales, la identificación de librerías de acceso a datos y la construcción de aplicaciones con acceso a base de datos; finalmente, la identificación de las características del desarrollo rápido de aplicaciones (RAD), la utilización del modelamiento objeto relacional (ORM), la realización del mapeo de objetos relacionales y el empleo del ORM enaplicaciones
IV|||CYES1003|||4|||METODOLOGÍA DE DESARROLLO DE SISTEMAS DE INFORMACIÓN|||DESARROLLO DE APLICACIONES CON INTERFAZ GRÁFICA|||DISEÑO DE BASE DE DATOS|||NO APLICA|||2|||4|||La asignatura “Metodología de desarrollo de Sistemas de Información” tiene como resultado de aprendizaje el desarrollo de la capacidad “Diseña sistemas de información en base a una metodología de desarrollo de software”, que contribuye al desarrollo de la competencia específica “Construye software multiplataforma que generen valor al negocio y satisfagan las necesidades de las organizaciones y sociedad en general, aplicando procesos de desarrollo”, del Perfil del Egreso. Es una asignatura de naturaleza teórico práctica, enmarcada en el enfoque por competencias que posibilita una metodología activa en un entorno real de enseñanza aprendizaje situando al estudiante como protagonista de su aprendizaje y al docente como facilitador del proceso formativo. Propone actividades como: presentación de videos motivadores, presentación de propósito de la sesión, evaluación diagnóstica para identificación de saberes previos, práctica dirigida, planteamiento y resolución de casos prácticos, presentación de avances de productos, trabajos individuales y/o en equipos; que posibiliten el conocimiento del proceso de desarrollo de software, metodologías ágiles de desarrollo de software, proceso unificado rational, captura de requisitos de visión general y captura de requisitos de casos de uso, así como análisis y diseño de sistemas. Asimismo, las habilidades relacionadas con la diferenciación de los distintos enfoques metodológicos, fundamentar la importancia de metodología seleccionada (RUP), así como la utilización de la metodología RUP, el modelamiento de la captura de requisitos de visión general y casos de uso; finalmente, el modelamiento de la etapa de análisis de y diseño de sistemas
IV|||CYEE1021|||4|||ELECTRÓNICA ANALÓGICA|||FUNDAMENTOS DE FÍSICA|||LÓGICA MATEMÁTICA|||NO APLICA|||2|||4|||La asignatura de “Electrónica Analógica” tiene como resultado de aprendizaje el desarrollo de la capacidad “Implementa sistemas analógicos teniendo en cuenta los fundamentos de la electrónica” que contribuye al desarrollo de la competencia específica “Desarrolla aplicaciones de inteligencia artificial que simulan las destrezas, razonamiento y el comportamiento humano, basados en metodologías, estándares vigentes, y principios éticos”, del perfil de egreso. Es una asignatura de naturaleza teórico práctica, enmarcada en el enfoque por competencia que posibilita una metodología activa en un entorno real de enseñanza aprendizaje situando al estudiante como protagonista de su aprendizaje y al docente como facilitador del proceso formativo. Propone actividades como: expectación de vídeo motivacional, presentación de propósito de la sesión, recojo de saberes previos a través de preguntas, práctica dirigida, planteamiento y resolución de casos, presentación de productos, trabajos individuales y/o en equipos; que posibiliten el conocimiento de la teoría electrónica: semiconductores tipo P y tipo N, tipos de diodos semiconductores, funcionamiento, características, codificación, polarizaciones de los diodos semiconductores, diodos rectificador, así como, el Transistor Bipolar (BJT), polarización con IB constante, autopolarización, por divisor de voltaje, el transistor como conmutador: tiempos de conmutación, limitaciones de frecuencia, aplicaciones, el transistor Unipolar, polarizaciones básicas, cálculo y diseño de circuitos, análisis en baja señal del JFET y Mosfet; finalmente, el amplificador cascodo, Darlington y amplificador diferencial, funcionamiento y análisis en Corriente alterna y corriente continua, fuentes de alimentación reguladas y estabilizadas, reguladores de voltaje positivo y negativo, el Amplificador operacional: Características, funcionamiento, Sumador, restador. Integrador, diferenciador, como filtro, integrador, diferenciador, comparador de ventana, conversiones de voltaje corriente y corriente voltaje. Así mismo, las habilidades relacionadas con el uso de los parámetros eléctricos de los diodos, clasificación de los diodos, realización de mediciones con el ohmímetro, así mismo, la diferenciación de los tipos de transistores, aplicación de la conmutación de señales eléctricas por medio de transistores; finalmente, diferenciación de los tipos de amplificadores, el conocimiento de los procesos de regulación y estabilización de fuentes de alimentación y aplicaciones del amplificador operacional.
V|||CYEE1028|||4|||INVESTIGACIÓN DE OPERACIONES|||LÓGICA MATEMÁTICA|||NO APLICA|||NO APLICA|||2|||4|||La asignatura de “Investigación de operaciones” tiene como resultado de aprendizaje el desarrollo de la capacidad “Propone estrategias de optimización de procesos operativos en las empresas basado en modelos de investigación de operaciones”, que contribuye al desarrollo de la competencia específica “Desarrolla estrategias basadas en las tecnologías de la información alineadas a las necesidades y en concordancia con la gestión integral de los recursos organizacionales, aplicando estándares internacionales y buenas prácticas”, del perfil de egreso. Es una asignatura de naturaleza teórico práctica, enmarcada en el enfoque por competencia que posibilita una metodología activa en un entorno real de enseñanza aprendizaje situando al estudiante como protagonista de su aprendizaje y al docente como facilitador del proceso formativo. Propone actividades como: expectación de video motivacional, presentación de propósito de la sesión, recojo de saberes previos a través de preguntas, práctica dirigida, planteamiento y resolución de casos, presentación de productos, trabajos individuales y/o en equipos; que posibiliten el conocimiento de teoría de decisión, programación lineal, transporte y asignación; así como, inventarios determinísticos y probabilísticos, teoría de colas con un servidor y múltiplesservidores, pert, cpm,simulación. Así mismo, las habilidadesrelacionadas con la aplicación de la teoría de decisiones en solución de problemas, identificación de modelos matemáticos para optimización de recursos, determinación de los diferentes modelos de redes de transporte y asignación en la optimización de recursos; de igual manera, reconocimiento del uso de inventario determinístico y probabilístico, descripción de los elementos que constituyen un modelo de cola, explicación de los principios de probabilidades en las diferentes situaciones de procesos de espera, identificación de los elementos que constituye el modelo de redes, aplicación de los conceptos de simulación en casosreales.
V|||CYES1005|||4|||FUNDAMENTOS DE REDES Y COMUNICACIONES|||FUNDAMENTOS DE SISTEMAS OPERATIVOS|||NO APLICA|||NO APLICA|||3|||2|||La asignatura “Fundamentos de redes y comunicaciones” tiene como resultado de aprendizaje el desarrollo de la capacidad “Interpreta los fundamentos de redes y comunicaciones basados en el modelo de referencia OSI y modelo de protocolos TCP/IP” que contribuye al desarrollo de la competencia específica “Implementa soluciones de redes y comunicaciones de datos en las organizaciones garantizando la conectividad, teniendo en cuenta aspectos de seguridad, gestión y cumplimiento de las normativas internacionales”, del perfil de egreso. Es una asignatura de naturaleza teórico práctica, enmarcada en el enfoque por competencia que posibilita una metodología activa en un entorno real de enseñanza aprendizaje situando al estudiante como protagonista de su aprendizaje y al docente como facilitador del proceso formativo. Propone actividades como: expectación de vídeo motivacional, presentación de propósito de la sesión, recojo de saberes previos a través de preguntas, practica dirigida, planteamiento y resolución de casos, presentación de productos, trabajos individuales y/o en equipos; que posibiliten el conocimiento de formas de comunicación de datos, medios de red, modelo de referencia OSI y encapsulamiento de la Información, así como, modelo de protocolos TCP/IP, protocolos de red, direccionamiento físico y lógico, división de redes con clases. Así mismo, las habilidades relacionadas con aplicación del modelo de referencia OSI, solución de problemas comunes de una red de datos, de igual manera, la solución de problemas de acceso a Internet, asignación de direcciones lógicas IP y simulación de redes LAN.
V|||CYES1006|||5|||INTELIGENCIA ARTIFICIAL|||DESARROLLO DE APLICACIONES DE ESCRITORIO|||LÓGICA MATEMÁTICA|||NO APLICA|||3|||4|||La asignatura de “Inteligencia Artificial” tiene como resultado de aprendizaje el desarrollo de la capacidad “Desarrolla sistemas de computación inteligentes en base a metodologías establecidas y criterios de desarrollo de la Ingeniería del software” que contribuye al desarrollo de la competencia específica “Desarrolla aplicaciones de inteligencia artificial que simulan las destrezas, razonamiento y el comportamiento humano, basados en metodologías, estándares vigentes, y principios éticos”, del perfil de egreso. Es una asignatura de naturaleza teórico práctica, enmarcada en el enfoque por competencia que posibilita una metodología activa en un entorno real de enseñanza aprendizaje situando al estudiante como protagonista de su aprendizaje y al docente como facilitador del proceso formativo. Propone actividades como: expectación de vídeo motivacional, presentación de propósito de la sesión, recojo de saberes previos a través de preguntas, practica dirigida, planteamiento y resolución de casos, presentación de productos, trabajos individuales y/o en equipos; que posibiliten el conocimiento de los fundamentos de la Inteligencia Artificial, características y tipos de agentes Inteligentes, resolver problemas mediante búsqueda, métodos de búsqueda: búsqueda ciega y búsqueda informada, métodos de búsqueda para juegos humano – máquina; igualmente, agentes basados en lógica proposicional, razonamiento probabilista, inferencia exacta y aproximada en redes bayesianas, métodos estadísticos de aprendizaje y redes Neuronales. Así mismo, las habilidades relacionadas con el manejo de estructura de datos, pilas y colas, creación inserción y eliminación de árboles, aplicación de métodos de búsqueda para crear juegos informáticos; finalmente, la aplicación de métodos estadísticos, empleo de análisis inferencial, reconocimiento de la arquitectura de una red neuronal y aplicación de redes neuronales al aprendizaje automatizado.
V|||CYEE1027|||4|||ELECTRÓNICA DIGITAL|||ELECTRÓNICA ANALÓGICA|||NO APLICA|||NO APLICA|||2|||4|||La asignatura “Electrónica Digital” tiene como resultado de aprendizaje el desarrollo de la capacidad “Elabora circuitos digitales utilizando circuitos integrados y placas de microcontroladores basados en los fundamentos de la electrónica” que contribuye al desarrollo de la competencia específica “Desarrolla aplicaciones de inteligencia artificial que simulan las destrezas, razonamiento y el comportamiento humano, basados en metodologías, estándares vigentes, y principios éticos”, del perfil de egreso. Es una asignatura de naturaleza teórico-práctico, enmarcada en el enfoque por competencia que posibilita una metodología activa en un entorno real de enseñanza aprendizaje situando al estudiante como protagonista de su aprendizaje y al docente como facilitador del proceso formativo. Propone actividades como: presentación de propósito de la sesión, recojo de saberes previos a través de preguntas, revisión documentación digital, planteamiento y resolución de casos, presentación de productos, trabajos individuales y/o en equipos; que posibiliten el conocimiento de Sistemas de numeración: binario, octal, hexadecimal, numeración binaria con signo, complemento a uno, complemento a dos, numeración binaria en coma flotante, códigos binarios y alfanuméricos, aritmética binaria, códigos detectores y correctores de errores, operaciones lógicas, compuertas digitales, álgebra de Boole, postulados y teoremas del álgebra de Boole, tablas de verdad, introducción a los sistemas digitales combinacionales, términos mínimos y máximos, formas canónicas SOP (suma de productos) y POS (producto de sumas); igualmente,simplificación de funciones lógicas, mapas de Karnaugh, funciones incompletas y multifunciones, formas NAND y NOR, diseño de circuitos digitales combinatorios mediante mapas de Karnaugh, familias lógicas: RTL, DTL, ECL, TTL, CMOS, estructura interna, especificaciones, interconexión, codificadores y decodificadores, multiplexores y demultiplexores, sumadores, multiplicadores y comparadores; de igual manera, Lógica secuencial, definiciones, Diagramas y tablas de estado, contadores con flip-flops, asíncronos integrados, síncronos integrados, registros de desplazamiento, conversión digital-analógico y analógico-digital, memorias semiconductoras, de acceso aleatorio, de acceso serial, Introducción a los microcontroladores, arquitectura, organización de la memoria; por último, puertos de entrada y salida, periféricos, circuitos temporales: multivibradores monoestables y estables. Así mismo, las habilidades relacionadas con: realización de conversiones entre sistemas de numeración, codifica - decodifica información numérica en diferentes códigos binarios, realización de operaciones aritméticas en códigos binarios, aplicación de los postulados y teoremas del Álgebra de Boole, realización de circuitos lógicos sencillos utilizando compuertas lógicas; también, utilización de mapas de Karnaugh, el diseño de circuitos combinacionales, identificación de las diferentes familias de compuertas lógicas, aplicación de circuitos digitales MSI, el manejo de circuitos aritméticos digitales; finalmente, describe el funcionamiento de los circuitos mutivibradores y su aplicación en situaciones que requieren temporización o sincronismo, reconocimiento de las características y funcionamiento de los circuitos secuenciales, utilización de circuitos contadores, el manejo de registros de desplazamiento y el diseño de circuitos secuenciales síncronos y asíncronos.
V|||CYEE1029|||4|||PROGRAMACIÓN WEB EN CLIENTE|||DESARROLLO DE APLICACIONES DE ESCRITORIO|||PROGRAMACIÓN DE BASE DE DATOS|||NO APLICA|||2|||4|||La asignatura “Programación web en cliente” tiene como resultado de aprendizaje el desarrollo de la capacidad “Crea aplicaciones web basado en tecnología del lado del cliente y del servidor”, que contribuye al desarrollo de la competencia específica “Construye software multiplataforma que generen valor al negocio y satisfagan las necesidades de las organizaciones y sociedad en general, aplicando procesos de desarrollo”, del perfil de egreso. Es una asignatura de naturaleza teórico práctica, enmarcada en el enfoque por competencias que posibilita una metodología activa en un entorno real de enseñanza aprendizaje situando al estudiante como protagonista de su aprendizaje y al docente como facilitador del proceso formativo. Propone actividades como: video motivador, presentación de propósito de la sesión, recojo de saberes previos a través de preguntas, practica dirigida, planteamiento y resolución de casos, presentan el producto, trabajos individuales y/o en equipos; que posibiliten el conocimiento de desarrollo de páginas web con HTML5, Hojas de estilo CSS en la implementación de páginas web, desarrollo de página web haciendo uso de script ECMA; así como también aplicación de Framework por parte del cliente, y modelo Single Page Application. Asimismo, las habilidades relacionadas con el manejo de HTML5, utilización de estándares de hojas de estilo CSS, manejo de Ecmascript, aplicación de estándares de diseño web, manejo de adaptabilidad de páginas web en dispositivos,manejo de datos en código embebido, y finalmente aplicación de modelo Single Page Application.
V|||ECOE1040|||3|||PROYECTOS DE INVERSIÓN|||ECONOMÍA|||NO APLICA|||NO APLICA|||2|||2|||La asignatura “Proyectos de inversión” tiene como resultado de aprendizaje el desarrollo de la capacidad “Fórmula proyectos de inversión tomando en cuenta el desarrollo económico, social y tecnológico de la región”, que contribuye al desarrollo de la competencia específica “Desarrolla estrategias basadas en las tecnologías de la información alineadas a las necesidades y en concordancia con la gestión integral de los recursos organizacionales, aplicando estándares internacionales y buenas prácticas”, del perfil de egreso. Es una asignatura de naturaleza teórico-práctico, enmarcada en el enfoque por competencia que posibilita una metodología activa en un entorno real de enseñanza aprendizaje situando al estudiante como protagonista de su aprendizaje y al docente como facilitador del proceso formativo. Propone actividades como: presentación de propósito de la sesión, recojo de saberes previos a través de preguntas, revisión documentación digital, planteamiento y resolución de casos, presentación de productos, trabajosindividuales y/o en equipos; que posibiliten el conocimiento de concepto de proyectos de inversión. Ciclo, clasificación, formulación y evaluación, características y atributos, problemas en la preparación y contenido típico de un proyecto de inversión; de igual manera, aspectos generales, caracterización del producto o servicio, área geográfica del mercado, perfil del consumidor, análisis de la demanda, análisis de la oferta, balance demanda – oferta, análisis de proveedores, análisis de precios, estrategias de marketing; además, análisis de localización, factores de localización, métodos para determinar la localización, proceso la macro y microlocalización, tamaño del proyecto según el mercado, tecnología, disponibilidad de materia prima, financiamiento, costo unitario, rentabilidad; por último, selección del tamaño, Ingeniería del proyecto, especificaciones técnicas del producto y/o servicio y descripción del proceso productivo, aspectos generales sobre gastos e ingresos, elaboración del presupuesto de ingresos, elaboración de presupuesto de gastos y determinación del punto de equilibrio del proyecto, flujo de caja, VAN, TIR, PRC, B/C, análisis de Sensibilidad. Asimismo, las habilidades relacionadas con la identificación de los aspectos relacionados a la localización, determinación del tamaño de un proyecto, identificación de los conceptos de gastos e ingresos, manejo de la elaboración de presupuestos, elaboración de flujos de caja, aplicación de los indicadores de inversión: VAN, TIR, PRC, B/C y realización de análisis de sensibilidad.
V|||CYES1009|||4|||ADMINISTRACIÓN DE BASE DE DATOS|||PROGRAMACIÓN DE BASE DE DATOS|||FUNDAMENTOS DE REDES Y COMUNICACIONES|||NO APLICA|||2|||4|||La asignatura “Administración de Base de Datos” tiene como resultado de aprendizaje el desarrollo de la capacidad “Administra las bases de datos de acuerdo a las necesidades de continuidad operativo de las organizaciones”, que contribuye al desarrollo de la competencia específica “Gestiona bases de datos de acuerdo a las estrategias y continuidad operativa organizacional, considerando los estándares y buenas prácticas de ingeniería del software”, del perfil de egreso. Es una asignatura de naturaleza teórico práctica, enmarcada en el enfoque por competencias que posibilita una metodología activa en un entorno real de enseñanza aprendizaje situando al estudiante como protagonista de su aprendizaje y al docente como facilitador del proceso formativo. Propone actividades como: video motivador, presentación de propósito de la sesión,recojo de saberes previos a través de preguntas, practica dirigida, planteamiento y resolución de casos, presentan el producto, trabajos individuales y/o en equipos; que posibiliten el conocimiento de administración de bases de datos: conceptos de la arquitectura de gestores relaciones; también la configuración de gestión de extensión, segmentos y espacios de tabla; así como codificación para el manejo de índices, permanencia, recuperación y funciones específicas de bitácoras. Asimismo, las habilidades relacionadas con interpreta los fundamentos de la arquitectura, manejo de la arquitectura TI, así como compara y utilización de los gestores relaciones y no relacionales; igualmente, manejo en la gestión de recursos, maneja la gestión y almacenamiento de datos, distribuye los espacios de almacenamiento y memoria de datos; finalmente, manejo de capacidad de organización, uso de plataformas de exportación y migración de datos, así como monitorea el estado del servidor.
VI|||CYES1011|||3|||GESTIÓN DE PROCESOS EMPRESARIALES|||INGENIERÍA DE REQUERIMIENTOS|||NO APLICA|||NO APLICA|||2|||2|||La asignatura “Gestión de Procesos Empresariales” tiene como resultado de aprendizaje el desarrollo de la capacidad “Propone un modelo de procesos de negocio permitiendo el planteamiento de alternativas de mejora continua, considerando las tecnologías de la información y el contexto real”, que apoya al desarrollo de la competencia específica “Desarrolla estrategias basadas en las tecnologías de la información alineadas a las necesidades y en concordancia con la gestión integral de los recursos organizacionales, aplicando estándares internacionales y buenas prácticas”, del perfil de egreso. Es una asignatura de naturaleza teórico práctica, enmarcada en el enfoque por competencia que posibilita una metodología activa en un entorno real de enseñanza aprendizaje situando al estudiante como protagonista de su aprendizaje y al docente como facilitador del proceso formativo. Propone actividades como: expectación de video motivacional, presentación de propósito de la sesión, recojo de saberes previos a través de preguntas, práctica dirigida, planteamiento y resolución de casos, presentación de productos, trabajos individuales y/o en equipos; que posibiliten el conocimiento de lo que es un proceso, su esquema, sus límites, sus elementos, sus factores, sus tipos; la empresa y los procesos, relación entre proceso, información y organización. Gestión por procesos. Los modelos de gestión y el enfoque basado en procesos. Enfoque basado en procesos en la norma ISO 9001. Enfoque basado en procesos en el modelo EFQM. Business Process Management (BPM): Ciclo de vida, Ventajas. Enfocar a procesos un sistema de gestión; de igual manera, Modelo IDEF0: definición, componentes, sintaxis, reglas. Business Process Model and Notation (BPMN): definición, componentes y/o elementos, sintaxis del modelamiento, integración de subprocesos. Así mismo, las habilidades relacionadas con la Identificación de los procesos de acuerdo a sus tipos de la organización. Diferenciación de los enfoques basados en procesos, identificación de los procesos de negocio de la organización, reconocimiento de las fases para aplicar el enfoque de procesos a un sistema de gestión; de igual manera, modelación de los procesos de la organización aplicando la técnica de modelado IDEF0 y modelación de los procesos de negocio aplicandola técnica de modelado BPMN.
VI|||CYES1010|||3|||DISEÑO DE REDES LOCALES|||FUNDAMENTOS DE REDES Y COMUNICACIONES|||NO APLICA|||NO APLICA|||2|||2|||La asignatura “Diseño de redes locales” tiene como resultado de aprendizaje el desarrollo de la capacidad “Implementa redes jerárquicas LAN tomando en cuenta las metodologías, estándares y normativas internacionales.” que contribuye al desarrollo de la competencia específica “Implementa soluciones de redes y comunicaciones de datos en las organizaciones garantizando la conectividad, teniendo en cuenta aspectos de seguridad, gestión y cumplimiento de las normativas internacionales”, del perfil de egreso. Es una asignatura de naturaleza teórico práctica, enmarcada en el enfoque por competencia que posibilita una metodología activa en un entorno real de enseñanza aprendizaje situando al estudiante como protagonista de su aprendizaje y al docente como facilitador del proceso formativo. Propone actividades como: expectación de vídeo motivacional, presentación de propósito de la sesión, recojo de saberes previos a través de preguntas, practica dirigida, planteamiento y resolución de casos, presentación de productos, trabajos individuales y/o en equipos; que posibiliten el conocimiento de reenvío de tramas, división de redes sin clases, enlaces troncales en redes conmutadas, redes LAN escalables, redes conmutadas sin límites, redes jerárquicas por capas y redes ópticas pasivas (PON), así como, estándares Ethernet, redes LAN virtuales, agregado de enlace, listas de control de acceso, traducción de direcciones de red y estándares Data Center. Así mismo, las habilidades relacionadas con configuración de redes LAN jerárquicas sin límites, aplicación de la división de redes lógicas sin clase y simulación de dispositivos intermediarios en redes jerárquicas por capas, de igual manera, aplicación de estándares Ethernet, simulación de redes LAN virtuales, aplicación de lista de control de acceso y aplicación de estándares Data Center.
VI|||CYEE1034|||4|||ARQUITECTURA DE COMPUTADORAS|||ELECTRÓNICA DIGITAL|||NO APLICA|||NO APLICA|||2|||4|||La asignatura “Arquitectura de Computadoras” tiene como resultado de aprendizaje el desarrollo de la capacidad “Implementa soluciones a problemas complejos que impliquen la utilización del lenguaje ensamblador, de sensores y actuadores mediante la plataforma de desarrollo arduino” que contribuye al desarrollo de la competencia específica “Implementa soluciones de redes y comunicaciones de datos en las organizaciones garantizando la conectividad, teniendo en cuenta aspectos de seguridad, gestión y cumplimiento de las normativas internacionales”, del perfil de egreso. Es una asignatura de naturaleza teórico-práctico, enmarcada en el enfoque por competencia que posibilita una metodología activa en un entorno real de enseñanza aprendizaje situando al estudiante como protagonista de su aprendizaje y al docente como facilitador del proceso formativo. Propone actividades como: presentación de propósito de la sesión, recojo de saberes previos a través de preguntas, planteamiento y resolución de casos, presentación de productos, trabajos individuales y/o en equipos; que posibiliten el conocimiento de la arquitectura de Jhon Von Neuman, registros, contadores y unidad de memoria, lógica de transferencia de registros, diseño de un computador sencillo, programación en lenguaje ensamblador; igualmente, introducción al entorno de desarrollo arduino, entradas y salidas analógicas y digitales, el monitor serial y manejo de librerías, sensores básicos y sensores complejos. Así mismo, las habilidadesrelacionadas de identificación de la arquitectura de Jhon Von Neuman, reconocimiento de los conceptos de registros, contadores y unidad de memoria, determinación de la lógica de transferencia de registros, descripción del diseño de un computador sencillo, aplicación de programación en lenguaje ensamblador; también, identificación del entorno de desarrollo arduino, utilización de las entradas y salidas, analógicas y digitales, empleo del monitor serial y maneja las librerías, sensores básicos y complejos.
VI|||CYES1013|||4|||PROGRAMACIÓN WEB EN SERVIDOR|||PROGRAMACIÓN WEB EN CLIENTE|||PROGRAMACIÓN DE BASE DE DATOS|||NO APLICA|||2|||4|||La asignatura “Programación web en servidor” tiene como resultado de aprendizaje el desarrollo de la capacidad “Crea aplicaciones y servicios web haciendo uso de framework en entornos colaborativos”, que contribuye al desarrollo de la competencia específica “Construye software multiplataforma que generen valor al negocio y satisfagan las necesidades de las organizaciones y sociedad en general, aplicando procesos de desarrollo.”, del perfil de egreso. Es una asignatura de naturaleza teórico práctica, enmarcada en el enfoque por competencias que posibilita una metodología activa en un entorno real de enseñanza aprendizaje situando al estudiante como protagonista de su aprendizaje y al docente como facilitador del proceso formativo. Propone actividades como: video motivador, presentación de propósito de la sesión, recojo de saberes previos a través de preguntas y prácticas dirigidas, planteamiento y resolución de casos, presentación de producto y trabajos desarrollados individualmente y/o en equipos; que posibiliten el conocimiento de sistemas gestores de versión, framework web y de persistencia; así como el uso de sesiones web, tokens y la implementación de servicios web con sus herramientas asociadas. Asimismo, las habilidades relacionadas con la implementación de aplicaciones web seguras haciendo uso de framework web y tokens; de igual manera, el mapeo de clases en tablas mediante framework de persistencia y finalmente, la implementación y prueba de servicios web.
VI|||CYEE1035|||3|||EMPRENDIMIENTO E INNOVACIÓN TECNOLÓGICA|||PROYECTOS DE INVERSIÓN|||NO APLICA|||NO APLICA|||2|||2|||La asignatura “Emprendimiento e Innovación Tecnológica” tiene como resultado de aprendizaje el desarrollo de la capacidad “Desarrolla proyectos innovadores considerando la tecnología de información y comunicaciones”. Que contribuye al desarrollo de la competencia específica “Desarrolla estrategias basadas en las tecnologías de la información alineadas a las necesidades y en concordancia con la gestión integral de los recursos organizacionales”, del perfil de egreso. Es una asignatura de naturaleza teórico práctica, enmarcada en el enfoque por competencia que posibilita una metodología activa en un entorno real de enseñanza aprendizaje situando al estudiante como protagonista de su aprendizaje y al docente como facilitador del proceso formativo. Propone actividades como: expectación de video motivacional, presentación de propósito de la sesión, recojo de saberes previos a través de preguntas, práctica dirigida, planteamiento y resolución de casos, presentación de productos, trabajosindividuales y/o en equipos; que posibiliten el conocimiento del proceso emprendedor, identificación y evaluación de oportunidades de negocio, idea de negocio, análisis de viabilidad, modelo de negocio, cultura emprendedora, herramientas tecnológicas, así como análisis estratégico, creación de valor, plan de marketing, plan de operaciones, plan de organización y RRHH, plan jurídico-fiscal, plan económico-financiero. Asimismo, las habilidades relacionadas con el reconocimiento de la labor del emprendedor, interpretación de los principios del proceso emprendedor, aplicación de herramientas tecnológicas, conocimiento de los requerimientos de la realidad, realización de los planes componentes del proyecto, formulación de proyectos innovadores tecnológicos y la redacción del informe de proyecto.
VII|||CYES1012|||3|||PROGRAMACIÓN DE VIDEOJUEGOS|||DESARROLLO DE APLICACIONES DE ESCRITORIO|||NO APLICA|||NO APLICA|||2|||2|||La asignatura “Programación de videojuegos” tiene como resultado de aprendizaje el desarrollo de la capacidad: Construye videojuegos teniendo en cuenta entornos 2D, que contribuye al desarrollo de la competencia específica: construye software multiplataforma que generen valor al negocio y satisfagan las necesidades de las organizaciones y sociedad en general, aplicando procesos de desarrollo, del perfil de egreso. Es una asignatura de naturaleza teórico práctica, enmarcada en el enfoque por competencias que posibilita una metodología activa en un entorno real de enseñanza aprendizaje situando al estudiante como protagonista de su aprendizaje y al docente como facilitador del proceso formativo. Propone actividades como: presentación de video motivador, presentación de propósito de la sesión, movilizar los saberes previos a través de una actividad diagnóstica, el desarrollo de actividades de aprendizaje a través del planteamiento y resolución de casos, trabajos individuales y/o en equipos; que posibiliten el conocimiento sobre los fundamentos de los videojuegos, Géneros de videojuegos, Motores gráficos, Herramientas de desarrollo de videojuegos, Diseño de videojuegos, Técnicas de modelado 2D, Diseño de audio, Configuración de entorno de desarrollo, Programación de objetos en 2D, Detección de colisiones 2D. Así mismo, las habilidades relacionadas con la identificación de los fundamentos de los videojuegos, el análisis de los géneros de videojuegos, comparación de motores gráficos y comparación de herramientas de desarrollo de videojuegos, de igual manera la identificación de las etapas del diseño de videojuegos, la utilización de técnicas de modelado 2D y la aplicación de técnicas de diseño de audio; finalmente la configuración del entorno de desarrollo, la programación de objetos 2D y la programación de la lógica del videojuego.
VII|||CYES1014|||3|||REDES NEURONALES ARTIFICIALES|||NTELIGENCIA ARTIFICIAL|||NO APLICA|||NO APLICA|||2|||2|||La asignatura de “Redes Neuronales Artificiales” tiene como resultado de aprendizaje el desarrollo de la capacidad “Implementa redes Neuronales Artificiales que permitan el reconocimiento de patrones considerando su exactitud y complejidad y los tipos de problemas a resolver” que contribuye al desarrollo de la competencia específica “Desarrolla aplicaciones de inteligencia artificial que simulan las destrezas, razonamiento y el comportamiento humano, basados en metodologías, estándares vigentes, y principios éticos”, del perfil de egreso. Es una asignatura de naturaleza teórico práctica, enmarcada en el enfoque por competencia que posibilita una metodología activa en un entorno real de enseñanza aprendizaje situando al estudiante como protagonista de su aprendizaje y al docente como facilitador del proceso formativo. Propone actividades como: expectación de vídeo motivacional, presentación de propósito de la sesión, recojo de saberes previos a través de preguntas, práctica dirigida, planteamiento y resolución de casos, presentación de productos, trabajos individuales y/o en equipos; que posibiliten el conocimiento de los fundamentos biológicos de Redes Neuronales Artificiales, arquitectura de Redes Neuronales Artificiales, tipos de Aprendizaje y redes neuronales, así como, aprendizaje supervisado, redes Neuronales de tipo perceptrón simple, clasificación y regresión lineal, redes Neuronales de tipo perceptrón multicapa; finalmente, redes neuronales auto-organizativas: características y tipos, representación de problemas usando redes no supervisadas, red Kohonen de una capa: funcionamiento básico, capacidad de representación, reglas de aprendizaje y algoritmo, mapas auto-organizables de Kohonen: funcionamiento básico, capacidad de representación, regla de aprendizaje y algoritmo. Así mismo, las habilidades relacionadas con la identificación de conceptos relacionados a Inteligencia Artificial, el empleo de Metodologías de Inteligencia Artificial, organización de las fases de implementación de las redes neuronales, así mismo, conocimiento de la sintaxis de un lenguaje de programación, identificación de conceptos relacionados a ciencia de datos; finalmente, la utilización de técnicas de estadística y probabilidades.
VII|||CYES1018|||4|||SEGURIDAD DE LA INFORMACIÓN|||GESTIÓN DE PROCESOS EMPRESARIALES|||NO APLICA|||NO APLICA|||3|||2|||La asignatura “Seguridad de la Información” tiene como resultado de aprendizaje el desarrollo de la capacidad “Desarrolla un Sistema de Gestión de Seguridad de la Información (SGSI) basados en estándares internacionales”, que contribuye al desarrollo de la competencia específica “Desarrolla estrategias basadas en las tecnologías de la información alineadas a las necesidades y en concordancia con la gestión integral de losrecursos organizacionales, aplicando estándaresinternacionales y buenas prácticas”, del perfil de egreso. Es una asignatura de naturaleza teórico-práctico, enmarcada en el enfoque por competencia que posibilita una metodología activa en un entorno real de enseñanza aprendizaje situando al estudiante como protagonista de su aprendizaje y al docente como facilitador del proceso formativo. Propone actividades como: presentación de propósito de la sesión, recojo de saberes previos a través de preguntas, planteamiento y resolución de casos, presentación de productos, trabajos individuales y/o en equipos; que posibiliten el conocimiento de los activos de información, la clasificación de la información, confidencialidad, integridad y disponibilidad, incidentes de seguridad, análisis de riesgos para la seguridad de la información, clasificación de controles de seguridad, normatividad sobre seguridad de la información; de igual manera, políticas de seguridad de la información, organización de la seguridad de la información, seguridad de los recursos humanos, gestión de activos, controles de acceso, Criptografía – Cifrado y gestión de claves,seguridad física y ambiental,seguridad operacional,seguridad de las comunicaciones, adquisición, desarrollo y mantenimiento del sistema, gestión de incidentes de seguridad de la información, cumplimiento;también, qué son los datos personales, principios de la Ley de Protección de Datos Personales Ley N° 29733, tratamiento de datos personales, derechos ARCO, medidas organizativas, medidas jurídicas, medidas técnicas; por último, definición del alcance del SGSI, política de Seguridad de la Información, evaluación de riesgos, análisis de brechas, plan de tratamientos de riesgos. Así mismo, las habilidades relacionadas con la identificación de los fundamentos de seguridad de la información, análisis de riesgos asociados a la seguridad de la información, interpretación de la normatividad referida a la seguridad de la información, interpretación de aspectos de la seguridad de la información, manejo de los controles de seguridad de la información de la norma ISO 27001, manejo de la Ley de Protección de datos Personales, aplicación de la Ley de Protección de datos Personales, utilización de herramientas informáticas, empleo de metodología de Sistemas de Gestión de Seguridad, aplicación de los controles de seguridad de la información de la norma ISO 27001, redacción del informe de gestión de seguridad.
VII|||CYES1020|||4|||SISTEMAS EXPERTOS|||INTELIGENCIA ARTIFICIAL|||NO APLICA|||NO APLICA|||3|||2|||La asignatura de “Sistemas Expertos” tiene como resultado de aprendizaje el desarrollo de la capacidad “Construye modelos de representación del conocimiento y razonamiento humano basados en reglas de interpretación gramatical, fundamentos de lógica proposicional, requerimientos definidos por los usuarios y metodologías establecidas” que contribuye al desarrollo de la competencia específica “Desarrolla aplicaciones de inteligencia artificial que simulan las destrezas, razonamiento y el comportamiento humano, basados en metodologías, estándares vigentes, y principios éticos”, del perfil de egreso. Es una asignatura de naturaleza teórico práctica, enmarcada en el enfoque por competencia que posibilita una metodología activa en un entorno real de enseñanza aprendizaje situando al estudiante como protagonista de su aprendizaje y al docente como facilitador del proceso formativo. Propone actividades como: expectación de vídeo motivacional, presentación de propósito de la sesión, recojo de saberes previos a través de preguntas, practica dirigida, planteamiento y resolución de casos, presentación de productos, trabajos individuales y/o en equipos; que posibiliten el conocimiento de gramática formal, análisis sintáctico, gramáticas aumentadas, interpretación semántica e inducción gramatical, así como, agente basado en conocimiento, lógica, patrones, agentes basados en lógica proposicional y la arquitectura de un Sistema Experto; además, Programación de Inteligencia Artificial, sintaxis y semántica, ingeniería del conocimiento con lógica de primer orden y representación del conocimiento por medio de reglas. Así mismo, las habilidades relacionadas con interpretación de la gramática formal y gramáticas aumentadas, identificación de análisis sintáctico, interpretación de la semántica; de igual manera, la representación de un agente basado en conocimiento, aplicación de lógica proposicional, manejo de patrones de razonamiento en lógica proposicional, representación de agentes basados en lógica proposicional y construcción de la arquitectura de un Sistema Experto; finalmente, manejo de un lenguaje de Programación de Inteligencia Artificial, aplicación de sintaxis y semántica de lógica de primer orden, aplicación de ingeniería del conocimiento con lógica de primer orden y representación del conocimiento por medio de reglas.
VII|||CYES1021|||4|||TECNOLOGÍAS DE REDES DE DATOS|||DISEÑO DE REDES LOCALES|||NO APLICA|||NO APLICA|||3|||2|||La asignatura “Tecnologías de redes de datos” tiene como resultado de aprendizaje el desarrollo de la capacidad “Implementa redes inalámbricas y de área extensa en base a las metodologías y tecnologías vigentes” que contribuye al desarrollo de la competencia específica “Implementa soluciones de redes y comunicaciones de datos en las organizaciones garantizando la conectividad, teniendo en cuenta aspectos de seguridad, gestión y cumplimiento de las normativas internacionales”, del perfil de egreso. Es una asignatura de naturaleza teórico-práctico, enmarcada en el enfoque por competencia que posibilita una metodología activa en un entorno real de enseñanza aprendizaje situando al estudiante como protagonista de su aprendizaje y al docente como facilitador del proceso formativo. Propone actividades como: presentación de propósito de la sesión, recojo de saberes previos a través de preguntas, planteamiento y resolución de casos, presentación de productos, trabajos individuales y/o en equipos; que posibiliten el conocimiento de Introducción a las redes inalámbricas y redes de área extensa, estándares de redes inalámbricas (IEEE 802.11), estándares de seguridad (Radius, WPA2, WPA-PSK), tipos y topologías de redes inalámbricas y redes WAN, tecnologías de redes WAN, protocolos de enrutamiento (RIP, IGRP, EIGRP, OSPF), enrutamiento de redes WAN, metodología de diseño de redesinalámbricas y redes WAN; de igual manera, dimensiones de la escalabilidad de redes (en carga, geográfica y administrativa), tipos de escalamiento de redes (Escalabilidad vertical y horizontal), fundamentos y modelo de la gestión de redes. Así mismo, las habilidades relacionadas con aplicación de estándares de redes inalámbricas y estándares de seguridad, el manejo de las metodologías de diseño de redes inalámbricas y de las herramientas de diseño de redes inalámbricas, así como también, aplicación de las tecnologías de redes WAN y los protocolos de enrutamiento de redes WAN, el manejo de metodologías de diseño de redes WAN y el enrutamiento de redes WAN, de igual manera, aplicación de las dimensiones de escalamiento de redes, empleo de lostipos de escalamiento de redes, identificación del modelo de gestión de redes OSI y redacción de un informe de diseño de una red de datos integrada y escalable.
VII|||CYES1017|||4|||PROGRAMACIÓN MÓVIL|||PROGRAMACIÓN WEB EN SERVIDOR|||ADMINISTRACIÓN DE BASE DE DATOS|||NO APLICA|||2|||4|||La asignatura “Programación móvil” tiene como resultado de aprendizaje el desarrollo de la capacidad “Crea aplicaciones móviles considerando el diseño de interfaces, el cumplimiento de los requerimientos y las metodologías de desarrollo móviles”, que contribuye al desarrollo de la competencia específica “Construye software multiplataforma que generen valor al negocio y satisfagan las necesidades de las organizaciones y sociedad en general, aplicando procesos de desarrollo”, del perfil de egreso. Es una asignatura de naturaleza teórico práctica, enmarcada en el enfoque por competencias que posibilita una metodología activa en un entorno real de enseñanza aprendizaje situando al estudiante como protagonista de su aprendizaje y al docente como facilitador del proceso formativo. Propone actividades como: video motivador, presentación de propósito de la sesión, recojo de saberes previos a través de preguntas, practica dirigida, planteamiento y resolución de casos, presentan el producto, trabajos individuales y/o en equipos; que posibiliten el conocimiento de los fundamentos de una aplicación móvil, los tipos de aplicaciones, aplicaciones nativas e híbridas y la utilización del PWA: Progressive Web Application; así como el diseño de interfaces, los controles de interfaces de usuario, la programación de eventos, y la manipulación de librerías, paquetes, procedimientos y funciones en los dispositivos móviles; además, de conocer y consumir los servicios web, la manipulación de archivos y el uso de base de datos integradas al igual que el uso de Servicios y notificaciones. Asimismo, las habilidades relacionadas con el análisis de los tipos de aplicaciones móviles, la aplicación de los enfoques de las metodologías de desarrollo móvil, la utilización de un entorno integrado de desarrollo móvil; de igual manera, la elaboración de interfaces móviles intuitivas, el uso de la programación por eventos, la manipulación de los procedimientos y funciones en interfaces de dispositivos móviles, y la aplicación de las librerías y paquetes; finalmente, la elaboración de servicios web, identificación de la conexión con base de datos, el empleo de archivos en la construcción de aplicaciones móviles, así como la utilización de notificaciones y servicios.
VIII|||CYES1019|||4|||SISTEMAS DE INFORMACIÓN PARA LA TOMA DE DECISIONES|||PROGRAMACIÓN WEB EN SERVIDOR|||ADMINISTRACIÓN DE BASE DE DATOS|||NO APLICA|||3|||2|||La asignatura “Sistemas de información para la toma de decisiones” tiene como resultado de aprendizaje el desarrollo de la capacidad “Construye sistemas de información para la toma de decisiones (DSS) en base a las necesidades tácticas y estratégicas de las organizaciones” que contribuye al desarrollo de la competencia específica “Construye software multiplataforma que generen valor al negocio y satisfagan las necesidades de las organizaciones y sociedad en general, aplicando procesos de desarrollo”, del perfil de egreso. Es una asignatura de naturaleza teórico práctica, enmarcada en el enfoque por competencia que posibilita una metodología activa en un entorno real de enseñanza aprendizaje situando al estudiante como protagonista de su aprendizaje y al docente como facilitador del proceso formativo. Propone actividades como: presentación de propósito de la sesión, recojo de saberes previos a través de preguntas, practica dirigida, planteamiento y resolución de casos, presentación de productos, trabajos individuales y en equipos; que posibiliten el conocimiento de toma de decisiones, niveles de decisión en las organizaciones, proceso de decisión, inteligencia de negocios e inteligencia analítica, así como, metodologías de desarrollo de sistemas de información para la toma de decisiones; finalmente, componentes y escenarios de aplicación de Big Data. Así mismo, las habilidades relacionadas con la identificación de los conceptos básicos de toma de decisiones, el análisis de los procesos de decisión en sistema DSS y diferenciación entre inteligencia de negocios e inteligencia analítica; finalmente, identificación de componentes y características de Big Data, identificación de escenarios de aplicación y empleo de herramientas que manipulan Big Data.
VIII|||CYEE1040|||4|||METODOLOGÍA DE LA INVESTIGACIÓN CIENTÍFICA|||FUNDAMENTOS DE ESTADÍSTICA|||NO APLICA|||NO APLICA|||2|||4|||La asignatura de “Metodología de la investigación científica” tiene como resultado de aprendizaje el desarrollo de la capacidad “Analiza información relevante, integrándola a un cuerpo de conocimientos previos, aplicando el pensamiento crítico y la lógica de la investigación científica”, que contribuye al desarrollo de la competencia específica “Desarrolla capacidades investigativas en proyectos tecnológicos computacionales que satisfagan las necesidades de la sociedad, aplicando el método científico y los lineamientos establecidos por la Universidad”, del perfil de egreso. Es una asignatura de naturaleza teórico práctica, enmarcada en el enfoque por competencia que posibilita una metodología activa en un entorno real de enseñanza aprendizaje situando al estudiante como protagonista de su aprendizaje y al docente como facilitador del proceso formativo. Propone actividades como: expectación de vídeo motivacional, presentación de propósito de la sesión, recojo de saberes previos a través de preguntas, práctica dirigida, planteamiento y resolución de casos, presentación de productos, trabajos individuales y/o en equipos; que posibiliten el conocimiento de: la investigación científica, el paradigma de la investigación científica, aspectos epistemológicos y metodológicos en la formulación de problemas de investigación, etapas del proceso de investigación, planificación, ejecución y comunicación; así como: el planteamiento del problema, el problema de investigación, la exploración de antecedentes, la descripción del problema y su formulación, precisión del objeto de estudio, planteamiento de los objetivos, la justificación del trabajo de investigación, el marco teórico, la metodología, los métodos y técnicas, la técnica de investigación documental, tipos de investigación: investigación de campo, documental y combinada, elaboración del producto acreditable. Así mismo, las habilidades relacionadas con: describe los paradigmas de investigación, menciona de forma lógica y coherente el proceso de la investigación, comprende los criterios metodológicos de la investigación, comprende los criterios de evaluación del problema de investigación, formula en forma coherente el problema de investigación, redacta los objetivos de la investigación; de igual manera, identifica la relevancia de la investigación, construye el marco teórico, reconoce los métodos y materiales, identifica los tipos de diseño de investigación, redacta el producto acreditable.
VIII|||CYES1030|||4|||AUDITORÍA INFORMÁTICA|||SEGURIDAD DE LA INFORMACIÓN|||NO APLICA|||NO APLICA|||2|||4|||La asignatura “Auditoría Informática” tiene como resultado de aprendizaje el desarrollo de la capacidad “Desarrolla una auditoría informática basada en las normas y estándares internacionales respecto a la seguridad informática y gestión de riesgos de TI” que contribuye al desarrollo de la competencia específica “Desarrolla estrategias basadas en las tecnologías de la información alineadas a las necesidades y en concordancia con la gestión integral de los recursos organizacionales, aplicando estándares internacionales y buenas prácticas”, del perfil de egreso. Es una asignatura de naturaleza teórico-práctico, enmarcada en el enfoque por competencia que posibilita una metodología activa en un entorno real de enseñanza aprendizaje situando al estudiante como protagonista de su aprendizaje y al docente como facilitador del proceso formativo. Propone actividades como: presentación de propósito de la sesión, recojo de saberes previos a través de preguntas, planteamiento y resolución de casos, presentación de productos, trabajos individuales y/o en equipos; que posibiliten el conocimiento de definición y características de una auditoría informática, labor del auditor, aspectos operativos y gerenciales, motivos para realizar una auditoría informática, perfil del auditor, tipos y clases de auditoría; igualmente, normas técnicas de control gubernamental, normativa legal informática, derecho informático peruano, objetivos de Control para la Información y Tecnologías Relacionadas (COBIT), normas sobre seguridad y control de TI (ISO/IEC 27000); por último, auditoría física, ofimática, de dirección, de Gestión, de Redes, de Seguridad, de Base de Datos, de adquisiciones, de desarrollo, casos de aplicación de auditoría de sistemas, plan de Auditoría y el informe final. Así mismo, las habilidades relacionadas con la aplicación de los fundamentos de la auditoría informática, reconocimiento de la labor y el perfil del auditor, diferenciación de las distintas clases de auditoría, así como también, manejo del derecho informático peruano, explicación de las normas ISO 27000, reconocimiento las normas COBIT, aplicación de las normatividad vigente; finalmente, aplicación de las herramientas informáticas para la realización de los tipos de auditoría, manejo del Plan de auditoría informática, desarrolla y redacta un informe de auditoría informática.
VIII|||CYES1027|||4|||ADMINISTRACIÓN DE SERVIDORES|||TECNOLOGÍAS DE REDES DE DATOS|||NO APLICA|||NO APLICA|||2|||4|||La asignatura “Administración de Servidores” tiene como resultado de aprendizaje el desarrollo de la capacidad “implementa una infraestructura de servidores basado en plataformas propietarias y open source” que contribuye al desarrollo de la competencia específica “Implementa soluciones de redes y comunicaciones de datos en las organizaciones garantizando la conectividad, teniendo en cuenta aspectos de seguridad, gestión y cumplimiento de las normativas internacionales”, del perfil de egreso. Es una asignatura de naturaleza teórico-práctico, enmarcada en el enfoque por competencia que posibilita una metodología activa en un entorno real de enseñanza aprendizaje situando al estudiante como protagonista de su aprendizaje y al docente como facilitador del proceso formativo. Propone actividades como: expectación de vídeo motivacional, presentación de propósito de la sesión, recojo de saberes previos a través de preguntas, practica dirigida, planteamiento y resolución de casos, presentación de productos, trabajos individuales y/o en equipos; que posibiliten el conocimiento de modelos administrativos de red (grupo de trabajo y basado en dominios), Active Directory, DNS, DHCP, servicio de enrutamiento, servicios de archivos e impresión, servicios web y ftp, directivas de grupo y auditoría del servidor, backups y actualización de servidores y herramientas administrativas de monitoreo la red, así como; de igual manera, comandos para administración de Red Directorio, usuarios, grupos y permisos Servidor DNS, DHCP y Samba Server Servidor web y ftp Acceso remoto (SSH). Así mismo, las habilidades relacionadas con configuración de sistema operativo propietario, implementación de modelo de grupos de trabajo, implementación de modelos basado en dominios, configuración de servicio de enrutamiento, servicios web y ftp, directivas de grupo y auditoría del servidor, creación de backups y actualización de servidores, aplicación de herramientas administrativas de monitoreo la red; de igual manera, configuración de Sistema operativo open source, aplicación de comandos para administración de Red, directorio, usuarios, grupos y permisos,servidor DNS, DHCP y Samba Server,servidor web y ftp, acceso remoto (SSH) e integración de plataformas open source y propietarias.
VIII|||CYES1031|||4|||SEMINARIO DE INVESTIGACIÓN|||METODOLOGÍA DE LA INVESTIGACIÓN CIENTÍFICA|||ESTADÍSTICA COMPUTACIONAL|||NO APLICA|||2|||4|||La asignatura de “Seminario de investigación” tiene como resultado de aprendizaje el desarrollo de la capacidad: “Desarrolla el informe del estado del arte sobre el caso de estudio en su investigación, considerando organizadores bibliográficos y normas de redacción”, que contribuye al desarrollo de la competencia específica: “Desarrolla capacidades investigativas en proyectos tecnológicos computacionales que satisfagan las necesidades de la sociedad, aplicando el método científico y los lineamientos establecidos por la Universidad”, del perfil de egreso. Es una asignatura de naturaleza teórico práctica, enmarcada en el enfoque por competencia que posibilita una metodología activa en un entorno real de enseñanza aprendizaje situando al estudiante como protagonista de su aprendizaje y al docente como facilitador del proceso formativo. Propone actividades como: expectación de vídeo motivacional, presentación de propósito de la sesión, recojo de saberes previos a través de preguntas, práctica dirigida, planteamiento y resolución de casos, presentación de productos, trabajos individuales y/o en equipos; que posibiliten el conocimiento de: normativa de redacción, buscadores de información científica, gestores de referencias bibliográficas, base de datos indexadas y revistas científicas; así como: el estado del arte hermenéutico y heurístico, realidad problemática, objeto de estudio, antecedentes de la investigación, bases teóricas y marco conceptual. Así mismo, las habilidades relacionadas con: reconoce los estilos bibliográficos, selecciona la información con organizadores bibliográficos, redacta informes académicos; de igual manera, identifica el problema, reconoce las teorías de su investigación, redacta el marco teórico y conceptual, aplica normas de redacción científica y elabora el informe del estado del arte.
VIII|||CYES1028|||4|||APLICACIONES DISTRIBUIDAS|||PROGRAMACIÓN MÓVIL|||TECNOLOGÍA DE REDES DE DATOS|||NO APLICA|||2|||4|||La asignatura “Aplicaciones Distribuidas” tiene como resultado de aprendizaje el desarrollo de la capacidad “Crea sistemas informáticos distribuidos utilizando tecnologías emergentes solucionando problemas computacionales”, que contribuye al desarrollo de la competencia específica “Construye software multiplataforma que generen valor al negocio y satisfagan las necesidades de las organizaciones y sociedad en general, aplicando procesos de desarrollo”, del perfil de egreso. Es una asignatura de naturaleza teórico práctica, enmarcada en el enfoque por competencias que posibilita una metodología activa en un entorno real de enseñanza aprendizaje situando al estudiante como protagonista de su aprendizaje y al docente como facilitador del proceso formativo. Propone actividades como: presentación de videos motivadores, presentación de propósito de la sesión, evaluación diagnóstica para identificación de saberes previos, práctica dirigida, planteamiento y resolución de casos prácticos, presentación de avances de productos, trabajos individuales y/o en equipos; que posibiliten el conocimiento en fundamento de sistemas distribuidos: definición, evolución, características, ventajas y desventajas, arquitectura distribuida, modelo Cliente/Servidor, sistemas operativos y base de datos distribuidas, transacciones distribuidas, arquitectura web así como SOA (Arquitectura orientada a servicios) y finalmente seguridad y certificados de seguridad SSL. Asimismo, las habilidades relacionadas con la definición de arquitecturas distribuidas y su aplicación en el desarrollo de aplicaciones de escritorio, implementación de transacciones y arquitecturas distribuidas web, diseño de aplicaciones; finalmente, el diseño de aplicaciones web y la aplicación de mecanismos de seguridad.
VIII|||CYEE1044|||4|||TRADUCTORES E INTÉRPRETES|||MATEMÁTICA DISCRETA|||FUNDAMENTOS DE SISTEMAS OPERATIVOS|||PROGRAMACIÓN MÓVIL|||3|||2|||La asignatura “Traductores e Intérpretes” tiene como resultado de aprendizaje el desarrollo de la capacidad “Analiza el funcionamiento de los diversos módulos de un traductor e intérprete que intervienen en el procesamiento de un lenguaje de programación, teniendo en cuenta el fundamento científico matemático.” que contribuye al desarrollo de la competencia específica “Construye software multiplataforma que generen valor al negocio y satisfagan las necesidades de las organizaciones y sociedad en general, aplicando procesos de desarrollo.”, del perfil de egreso. Es una asignatura de naturaleza teórico-práctico, enmarcada en el enfoque por competencia que posibilita una metodología activa en un entorno real de enseñanza aprendizaje situando al estudiante como protagonista de su aprendizaje y al docente como facilitador del proceso formativo. Propone actividades como: presentación de propósito de la sesión, recojo de saberes previos a través de preguntas, revisión documentación digital, planteamiento y resolución de casos, presentación de productos, trabajos individuales y/o en equipos; que posibiliten el conocimiento de Introducción a los procesadores de lenguajes de programación, estructura de los traductores e intérpretes, tabla de Símbolos Uniformes, etapa de análisis y síntesis; igualmente, analizador léxico, especificaciones de componentes léxicos, expresiones regulares, analizador sintáctico, gramáticas como estructuras matemáticas, de contexto libre, autómatas finitos; también, formas de comprobación de tipos de datos, lenguajes intermedios, sentencias intermedias, la máquina objeto, administración de la memoria durante la ejecución, generación de código simple. Así mismo, las habilidades relacionadas con la comprensión del funcionamiento de la estructura de un traductor e intérprete, comprobación del funcionamiento de una Tabla de Símbolos Uniformes, explicación e identificación de las fases de la etapa de análisis y síntesis; de igual manera, la comprensión del funcionamiento del analizador léxico, demostración del funcionamiento y uso de las expresiones regulares, precisa el funcionamiento del analizador sintáctico, demostración del funcionamiento de las gramáticas de contexto libre y el funcionamiento de los autómatas finitos; además, la identificación de las formas de comprobación de tipos de datos, comprensión del funcionamiento de loslenguajesintermedios, demostración del funcionamiento de las sentencias intermedias y del funcionamiento de la memoria durante la ejecución de sentencias máquina; finalmente, entiende el funcionamiento de la generación de código simple, presenta resultados.
VIII|||CYES1029|||5|||APRENDIZAJE AUTOMÁTICO|||SISTEMAS EXPERTOS|||NO APLICA|||NO APLICA|||4|||2|||La asignatura de “Aprendizaje Automático” tiene como resultado de aprendizaje el desarrollo de la capacidad “Desarrolla Aplicaciones de análisis y modelización de datos en el área del aprendizaje automático, aplicando la matemática y estadística” que contribuye al desarrollo de la competencia específica “Desarrolla aplicaciones de inteligencia artificial que simulan las destrezas, razonamiento y el comportamiento humano, basados en metodologías, estándares vigentes, y principios éticos”, del perfil de egreso. Es una asignatura de naturaleza teórico práctica, enmarcada en el enfoque por competencia que posibilita una metodología activa en un entorno real de enseñanza aprendizaje situando al estudiante como protagonista de su aprendizaje y al docente como facilitador del proceso formativo. Propone actividades como: expectación de vídeo motivacional, presentación de propósito de la sesión, recojo de saberes previos a través de preguntas, practica dirigida, planteamiento y resolución de casos, presentación de productos, trabajos individuales y/o en equipos; que posibiliten el conocimiento de fundamentos de un Lenguaje de Programación para Ciencia de Datos, estructura de programación para ciencia de datos,sintaxis y lógica del Lenguaje de Programación para ciencia de datos, utilización de librerías para ciencia de datos; igualmente, tipos de ejemplos de entrenamiento, conjunto de necesidades de entrenamiento, función de ingreso de la representación de la función aprendida, estructura de la función adecuada para resolver el problema, técnica de aprendizaje elegida, diseño del algoritmo; por último, tipos de datos por atributos compartidos, estructura de las características de datos, tipos de algoritmos de agrupación, análisis de algoritmos de agrupamiento, interpretación de resultados obtenidos, elección de algoritmo de agrupamiento. Así mismo, las habilidades relacionadas con el manejo un Lenguaje y estructura de Programación, aplicación de sintaxis y lógica del lenguaje de programación, aplicación en algunos casos las librerías, determinación del tipo de ejemplos de entrenamiento, reúne un conjunto de necesidades de entrenamiento; también, determinación de la función de ingreso de la representación de la función aprendida y de la estructura de la función adecuada para resolver el problema, aplicación de la técnica de aprendizaje elegida, definición del diseño del algoritmo; de igual manera, determinación del tipo de datos por atributos compartidos, selección de la estructura de las características de datos, refinación del tipo de algoritmo de agrupación, realización del análisis del algoritmo de agrupamiento; finalmente, información de resultados obtenidos, elección del Algoritmo de agrupación.
IX|||CYES1040|||4|||GERENCIA DE PROYECTOS DE TECNOLOGÍAS DE INFORMACIÓN|||AUDITORÍA INFORMÁTICA|||NO APLICA|||NO APLICA|||3|||2|||La asignatura “Gerencia de Proyectos de Tecnologías de Información” tiene como resultado de aprendizaje el desarrollo de la capacidad “Administra proyectos de tecnologías de la información teniendo en cuenta el contexto en que se encuentran las organizaciones y los estándares de dirección de proyecto” que contribuye al desarrollo de la competencia específica “Desarrolla estrategias basadas en las tecnologías de la información alineadas a las necesidades y en concordancia con la gestión integral de los recursos organizacionales, aplicando estándares internacionales y buenas prácticas”, del perfil de egreso. Es una asignatura de naturaleza teórica práctica, enmarcada en el enfoque por competencia que posibilita una metodología activa en un entorno real de enseñanza aprendizaje situando al estudiante como protagonista de su aprendizaje y al docente como facilitador del proceso formativo. Propone actividades como: expectación de un video motivacional, presentación de propósito de la sesión, recojo de saberes previos a través de preguntas, práctica dirigida, planteamiento y resolución de casos, presentación de productos, trabajos individuales y en equipos; que posibiliten el conocimiento de fundamentos de proyectos y gestión de proyectos, enfoques de gestión de proyectos, ciclos de vida de los proyectos, formulación y evaluación de proyectos; así como, gestión de alcance, costo, cronograma y calidad, gestión de los interesados y de las comunicaciones, gestión de los recursos, gestión de riesgos, gestión de las adquisiciones e integración del proyecto en el ciclo de vida de un proyecto; finalmente, validación de alcance, control de alcance, control de cronograma, control de costos, control de calidad, control de recursos, monitoreo de comunicaciones y monitoreo de riesgos. Así mismo, las habilidades relacionadas con la aplicación de fundamentos de proyectos en casos prácticos, diferenciación de las fases del ciclo de vida de un proyecto, formulación de proyectos de tecnología y redacción de informe de proyecto; de igual manera, gestión de distintos aspectos de los proyectos, aplicación de técnicas, herramientas y estándares en la ejecución de proyectos; finalmente, la realización del seguimiento del proyecto de tecnología de información, la constatación de la eficacia y eficiencia en la ejecución del proyecto y la redacción del informe de supervisión del proyecto.
IX|||CYES1038|||4|||ADMINISTRACIÓN DE REDES DE DATOS|||ADMINISTRACIÓN DE SERVIDORES|||NO APLICA|||NO APLICA|||2|||4|||La asignatura “Administración de redes de datos” tiene como resultado de aprendizaje el desarrollo de la capacidad “Implementa herramientas tecnológicas empresariales y de soporte, tomando en cuenta tecnologías de virtualización, cloud computing y la gestión de licencias de software.” que contribuye al desarrollo de la competencia específica “Implementa soluciones de redes y comunicaciones de datos en las organizaciones garantizando la conectividad, teniendo en cuenta aspectos de seguridad, gestión y cumplimiento de las normativas internacionales”, del perfil de egreso. Es una asignatura de naturaleza teórico-práctico, enmarcada en el enfoque por competencia que posibilita una metodología activa en un entorno real de enseñanza aprendizaje situando al estudiante como protagonista de su aprendizaje y al docente como facilitador del proceso formativo. Propone actividades como: presentación de propósito de la sesión, recojo de saberes previos a través de preguntas, revisión documentación digital, planteamiento y resolución de casos, presentación de productos, trabajos individuales y/o en equipos; que posibiliten el conocimiento sobre: Licencias de Software Virtualización de servidores, fundamentos y aplicaciones tecnologías cloud, tecnologías de almacenamiento, correo electrónico: Protocolos y aplicaciones inventarios de TI: Buenas prácticas y aplicaciones, antivirus corporativo: Buenas prácticas y aplicaciones, soluciones de soporte de mesa de ayuda: Estándares y buenas prácticas monitoreo de redes de datos: Estándares y aplicaciones, copias de seguridad: Buenas prácticas y aplicaciones. Así mismo, las habilidades relacionadas con la creación de servidores virtuales, aplicación de conceptos de licencias de software, aplicación de la tecnología Cloud e implementación de tecnologías de almacenamiento; así también, administración de la herramienta de correo electrónico, aplicación de herramientas de gestión de inventarios de TI y de Antivirus corporativo; finalmente, gestiona el soporte de mesa de ayuda, administración del monitoreo de redes de datos y ejecución de herramientas de copias de seguridad.
IX|||CYES1039|||4|||DISEÑO DE PROYECTO DE INVESTIGACIÓN|||SEMINARIO DE INVESTIGACIÓN|||NO APLICA|||NO APLICA|||2|||4|||La asignatura de “Diseño de proyecto de investigación” tiene como resultado de aprendizaje el desarrollo de la capacidad: “Realiza el proyecto de investigación basado en el método científico y los lineamientos establecidos por la Universidad”, que contribuye al desarrollo de la competencia específica: “Desarrolla capacidades investigativas en proyectos tecnológicos computacionales que satisfagan las necesidades de la sociedad, aplicando el método científico y los lineamientos establecidos por la Universidad” del perfil de egreso. Es una asignatura de naturaleza teórica práctica, enmarcada en el enfoque por competencia que posibilita una metodología activa en un entorno real de enseñanza aprendizaje situando al estudiante como protagonista de su aprendizaje y al docente como facilitador del proceso formativo. Propone actividades como: expectación de un video motivacional, presentación de propósito de la sesión, recojo de saberes previos a través de preguntas, práctica dirigida, planteamiento y resolución de casos, presentación de productos, trabajos individuales y/o en equipos; que posibiliten el conocimiento de: pasos del método científico, realidad problemática, Formulación del problema, hipótesis y objetivos de la investigación, trabajos previos, bases teóricas , definición y operacionalización de variables, lineamientos de la universidad; así como: diseño de contrastación de hipótesis, población y muestra, técnicas, instrumentos equipos y materiales, cronograma de actividades, presupuesto y financiamiento de la investigación. Así mismo, las habilidades relacionadas con: aplica el método científico, describe la realidad problemática, Formula el problema de investigación, diseña la estructura conceptual del método científico; de igual manera, aplica la ruta del marco metodológico, describe los aspectos administrativos del proyecto, finalmente, elabora el informe del proyecto de investigación
IX|||CYES1043|||4|||TÉCNICAS AVANZADAS DE DESARROLLO|||APLICACIONES DISTRIBUIDAS|||ADMINISTRACIÓN DE SERVIDORES|||NO APLICA|||2|||4|||La asignatura “Técnicas avanzadas de desarrollo” tiene como resultado de aprendizaje el desarrollo de la capacidad “Crea sistemas informáticos haciendo uso de estándares y buenas prácticas cumpliendo con los requerimientos y facilitando su puesta en marcha”, que contribuye al desarrollo de la competencia específica “Construye software multiplataforma que generen valor al negocio y satisfagan las necesidades de las organizaciones y sociedad en general, aplicando procesos de desarrollo”, de perfil de egreso. Es una asignatura de naturaleza teórico práctica, enmarcada en el enfoque por competencias que posibilita una metodología activa en un entorno real de enseñanza aprendizaje situando al estudiante como protagonista de su aprendizaje y al docente como facilitador del proceso formativo. Propone actividades como: video motivador, presentación de propósito de la sesión, recojo de saberes previos a través de preguntas, practica dirigida, planteamiento y resolución de casos, presentan el producto, trabajos individuales y/o en equipos; que posibiliten el conocimiento de patrones, buenas prácticas de diseño y notaciones de codificación: su importancia, categorías de patrones e implementaciones; además, pruebas de desarrollo: metodología, tipos, su importancia y aplicación; así como la automatización de la puesta en marcha de sistemas informáticos. Asimismo, las habilidades relacionadas con la implementación de aplicaciones web seguras y mantenibles; de igual manera, la realización de pruebas para asegurar la calidad de los sistemas; finalmente, la implementación de rutinas y script para la puesta en marcha.
IX|||CYES1041|||4|||SISTEMAS INTELIGENTES|||APRENDIZAJE AUTOMÁTICO|||NO APLICA|||NO APLICA|||2|||4|||La asignatura “Sistemas Inteligentes” tiene como resultado de aprendizaje el desarrollo de la capacidad “Implementa proyectos de agentes inteligentes con placas de microcontroladores considerando los principios de la electrónica y la sintaxis del lenguaje de programación” que contribuye al desarrollo de la competencia específica “Desarrolla aplicaciones de inteligencia artificial que simulan las destrezas, razonamiento y el comportamiento humano, basados en metodologías, estándares vigentes, y principios éticos”, del perfil de egreso. Es una asignatura de naturaleza teórico-práctico, enmarcada en el enfoque por competencia que posibilita una metodología activa en un entorno real de enseñanza aprendizaje situando al estudiante como protagonista de su aprendizaje y al docente como facilitador del proceso formativo. Propone actividades como: presentación de propósito de la sesión, recojo de saberes previos a través de preguntas, revisión documentación digital, planteamiento y resolución de casos, presentación de productos, trabajos individuales y/o en equipos; que posibiliten el conocimiento sobre: componentes de la placa de microcontroladores, principales componentes electrónicos y protoboard, plataforma de desarrollo, conceptos básicos de programación, sintaxis de lassentencias de control, condicionales y repetitivas,salidas digitales de la placa de microcontroladores; de igual manera, funciones para controlar la luminosidad de un led, combinación de la sentencia repetitivas y condicionales, funciones aleatorias, combinaciones aleatorias. Así mismo, las habilidades relacionadas con: el manejo de las configuraciones de una placa de microcontroladores en base a sus especificaciones, configuración de los principales componentes electrónicos y protoboard, aplicación de conceptos de programación y el uso de sentencias de control, condicionales y repetitivas; también, aplicación de las salidas digitales de la placa de microcontroladores, aplicación de funciones para controlar un led, empleo de las sentencias repetitivas y condicionales, aplicación de funciones aleatorias y la utilización de combinaciones aleatorias.
IX|||CYES1042|||4|||TALLER DE DESARROLLO DE SOFTWARE|||APLICACIONES DISTRIBUIDAS|||APRENDIZAJE AUTOMÁTICO|||ADMINISTRACIÓN DE SERVIDORES|||2|||4|||La asignatura “Taller de desarrollo de software” tiene como resultado de aprendizaje el desarrollo de la capacidad “Construye software basado en metodologías estables o emergentes de acuerdo al contexto organizacional”, que contribuye al desarrollo de la competencia específica “Construye software multiplataforma que generen valor al negocio y satisfagan las necesidades de las organizaciones y sociedad en general, aplicando procesos de desarrollo”, del perfil de egreso. Es una asignatura de naturaleza teórico práctica, enmarcada en el enfoque por competencias que posibilita una metodología activa en un entorno real de enseñanza aprendizaje situando al estudiante como protagonista de su aprendizaje y al docente como facilitador del proceso formativo. Propone actividades como: video motivador, presentación de propósito de la sesión, recojo de saberes previos a través de preguntas, practica dirigida, planteamiento y resolución de casos, presentan el producto, trabajos individuales y/o en equipos; que posibiliten el conocimiento en enfoques metodológicos, análisis de requerimientos, diseñar arquitectura de software, diseñar arquitectura de hardware, realizar modelado de requerimientos, plataformas de desarrollo, estándares y buenas prácticas de codificación, igualmente, servicios web, pruebas unitarias, utilización de pruebas de arquitectura, así como también operaciones de puesta en marcha. Asimismo, las habilidades relacionadas con la identificación en el enfoque metodológico, en la definición de requerimientos de software, modelamiento de requerimientos utilizando arquitecturas; así mismo, codificación de software utilizando plataformas de desarrollo, consumo de servicios web, realización de pruebas unitarias, aplicación de pruebas de software, configuración del entorno de producción, y finalmente, argumentación el software producido.
X|||CYES1052|||4|||GOBIERNO DE TECNOLOGÍAS DE INFORMACIÓN|||GERENCIA DE PROYECTOS DE TECNOLOGÍAS DE INFORMACIÓN|||NO APLICA|||NO APLICA|||3|||2|||La asignatura “Gobierno de Tecnologías de Información” tiene como resultado de aprendizaje el desarrollo de la capacidad “Propone acciones estratégicas contribuyendo al desarrollo y bienestar de la sociedad en base a las tecnologías de la información”, que apoya al desarrollo de la competencia específica “Desarrolla estrategias basadas en las tecnologías de la información alineadas a las necesidades y en concordancia con la gestión integral de losrecursos organizacionales, aplicando estándares internacionales y buenas prácticas, del perfil de egreso. Es una asignatura de naturaleza teórico práctica, enmarcada en el enfoque por competencia que posibilita una metodología activa en un entorno real de enseñanza aprendizaje situando al estudiante como protagonista de su aprendizaje y al docente como facilitador del proceso formativo. Propone actividades como: expectación de vídeo motivacional, presentación de propósito de la sesión, recojo de saberes previos a través de preguntas, práctica dirigida, planteamiento y resolución de casos, presentación de productos, trabajos individuales y/o en equipos; que posibiliten el conocimiento de los proyectos de tecnologías de información (TI) en las organizaciones, marcos de referencia en proyectos, áreas de conocimiento de la administración de proyectos de TI. Planeamiento y Organización del proyecto de TI. Gestión de riesgos en proyectos de TI, dirección del proyecto de TI, evaluación financiera de proyectos de TI, técnicas y herramientas para la gestión proyectos de TI; así como, software de administración de proyectos, negociación y aspectos contractuales, gestión del recurso humano en el proyecto de TI, control del proyecto basado en Dashboard, gestión de comunicaciones y stakeholders en proyecto, herramientas ágiles en la gestión de proyectos, aseguramiento de calidad de proyectos de TI, gestión de cambios en proyectos y evaluación post-proyecto. Así mismo, las habilidades relacionadas con la aplicación de marcos de trabajo en proyectos de TI, elaboración de proyectos de TI, manejo las técnicas y herramientas para la gestión de TI; finalmente, manejo del software de administración de proyectos, aplicación de conceptos de gestión en los proyectos de TI, aplicación de herramientas ágiles en la gestión de TI, desarrollo de metodologías de gestión, redacción de informe de gestión de gobierno de tecnología de información.
X|||CYES1055|||4|||SEGURIDAD DE REDES DE DATOS|||ADMINISTRACIÓN DE REDES DE DATOS|||NO APLICA|||NO APLICA|||3|||2|||La asignatura “Seguridad de redes de datos” tiene como resultado de aprendizaje el desarrollo de la capacidad “Implementa una arquitectura de seguridad, tomando en cuenta los estándares y normatividad de ciberseguridad vigentes.” que contribuye al desarrollo de la competencia específica “Implementa soluciones de redes y comunicaciones de datos en las organizaciones garantizando la conectividad, teniendo en cuenta aspectos de seguridad, gestión y cumplimiento de las normativas internacionales”, del perfil de egreso. Es una asignatura de naturaleza teórico-práctica, enmarcada en el enfoque por competencia que posibilita una metodología activa en un entorno real de enseñanza aprendizaje situando al estudiante como protagonista de su aprendizaje y al docente como facilitador del proceso formativo. Propone actividades como: presentación de propósito de la sesión, recojo de saberes previos a través de preguntas, planteamiento y resolución de casos, presentación de productos, trabajos individuales y/o en equipos; que posibiliten el conocimiento del enfoque integral de la seguridad de la información, control de accesos de red, sistemas de protección perimetral LAN y WEB, control de tráfico malicioso (AC Ls), configuración del proxy/firewall; de igual manera, Introducción a la ciberseguridad, normas ISO 27032, seguridad en el cloud computing y en los dispositivos móviles, gestión de información y eventos de seguridad (SIEM); así como, ethical hacking, ingeniería social, principales ataques web, escaneo e identificación de puertos y herramientas de análisis de vulnerabilidades. Así mismo, las habilidades relacionadas con la gestión de la seguridad de la información en la red, aplicación de sistemas de protección perimetral LAN y WEB, implementación un proxy/firewall; también, manejo de normas internacionales de ciberseguridad, administración de herramientas de seguridad en el cloud computing y dispositivos móviles, gestión de la información y eventos de seguridad (SIEM), aplicación ethical hacking e ingeniería social, aplicación de ataques web y escaneo de puertos y administra herramientas de análisis de vulnerabilidades.
X|||CYES1051|||6|||DESARROLLO DE PROYECTO DE INVESTIGACIÓN|||DISEÑO DE PROYECTO DE INVESTIGACIÓN|||NO APLICA|||NO APLICA|||4|||4|||La asignatura de “Desarrollo de proyecto de investigación” tiene como resultado de aprendizaje el desarrollo de la capacidad: “Desarrolla el proyecto de investigación aplicando el método científico y los lineamientos establecidos por la universidad con pertinencia y responsabilidad social”, que contribuye al desarrollo de la competencia específica: “Desarrolla capacidades investigativas en proyectos tecnológicos computacionales que satisfagan las necesidades de la sociedad, aplicando el método científico y loslineamientos establecidos por la Universidad”, del perfil de egreso. Es una asignatura de naturaleza teórico práctica, enmarcada en el enfoque por competencia que posibilita una metodología activa en un entorno real de enseñanza aprendizaje situando al estudiante como protagonista de su aprendizaje y al docente como facilitador del proceso formativo. Propone actividades como: expectación de vídeo motivacional, presentación de propósito de la sesión, recojo de saberes previos a través de preguntas, práctica dirigida, planteamiento y resolución de casos, presentación de productos, trabajos individuales y/o en equipos; que posibiliten el conocimiento de: introducción de la investigación, diseño teórico, métodos y materiales, construcción y validación de instrumentos, análisis de datos; así como: resultados de la investigación, elaboración de la propuesta, discusión de resultados, conclusiones y recomendaciones; del mismo modo: tipos de artículos científicos, estructura del artículo científico. Así mismo, las habilidades relacionadas con: construye el marco teórico. aplica métodos y materiales, valida instrumentos de investigación, aplica el instrumento de investigación; de igual manera, discute los resultados de la investigación, formula las conclusiones y recomendaciones, elabora el informe final del trabajo de investigación, así mismo, diferencia los tipos de artículos científicos y reconoce las normas de redacción científica.
X|||CYES1056|||4|||VISIÓN COMPUTACIONAL|||SISTEMAS INTELIGENTES|||NO APLICA|||NO APLICA|||3|||2|||La asignatura de “Visión Computacional” tiene como resultado de aprendizaje el desarrollo de la capacidad “Aplica técnicas de procesamiento de imágenes basadas en herramientas de visión por computador, algoritmos y técnicas establecidos” que contribuye al desarrollo de la competencia específica “Desarrolla aplicaciones de inteligencia artificial que simulan las destrezas, razonamiento y el comportamiento humano, basados en metodologías, estándares vigentes, y principios éticos”, del perfil de egreso. Es una asignatura de naturaleza teórico práctica, enmarcada en el enfoque por competencia que posibilita una metodología activa en un entorno real de enseñanza aprendizaje situando al estudiante como protagonista de su aprendizaje y al docente como facilitador del proceso formativo. Propone actividades como expectación de vídeomotivacional, presentación de propósito de la sesión,recojo de saberes previos a través de preguntas, practica dirigida, planteamiento y resolución de casos, presentación de productos, trabajos individuales y/o en equipos; que posibiliten el conocimiento de referencia histórica, terminología, etapas del procesado, componentes de un sistema de visión, proceso y geometría de formación de la imagen; también, filtrado de imágenes digitales, detectores de bordes, transformaciones basadas en el histograma, flujo óptico y campo de flujo óptico, segmentación sin conocimiento y con conocimiento del dominio, estimadores de movimiento, seguimiento de objetos mediante contornos activos, representación de estructuras geométricas bidimensionales y tridimensionales; por último, representación en un espacio de características discriminantes, métodos estadísticos, estructurales, sintácticos y basados en la apariencia, aplicaciones de visión artificial. Así mismo, las habilidades relacionadas con la aplicación de las etapas del procesado, utilización de los componentes de un sistema de visión, aplicación del proceso de formación de la imagen, el empleo de la geometría de la formación de la imagen; de igual manera, aplicación del filtrado de imágenes digitales, utilización de detectores de bordes, aplicación de segmentación sin conocimiento y con conocimiento del dominio, emplea estimadores de movimiento, aplica seguimiento de objetos mediante contornos activos, maneja la representación de estructuras geométricas y en un espacio de características discriminantes;finamente, aplicación de métodos estadísticos e implementación de aplicaciones de visión artificial.
X|||CYES1050|||4|||BASE DE DATOS NO RELACIONALES|||ADMINISTRACIÓN DE BASE DE DATOS|||NO APLICA|||NO APLICA|||2|||4|||La asignatura “Bases de datos no relacionales” tiene como resultado de aprendizaje el desarrollo de la capacidad “Implementa bases de datos no relacionales en base a modelos de implementación dentro del contexto de gestión de datos no estructurados o semi estructurados” que contribuye al desarrollo de la competencia específica “Gestiona bases de datos de acuerdo a las estrategias y continuidad operativa organizacional, considerando los estándares y buenas prácticas de ingeniería del software”, del perfil de egreso. Es una asignatura de naturaleza teórica práctica, enmarcada en el enfoque por competencia que posibilita una metodología activa en un entorno real de enseñanza aprendizaje situando al estudiante como protagonista de su aprendizaje y al docente como facilitador del proceso formativo. Propone actividades como: presentación de propósito de la sesión, recojo de saberes previos a través de preguntas, practica dirigida, planteamiento y resolución de casos, presentación de productos, trabajos individuales y en equipos; que posibiliten el conocimiento de fundamentos de base de datos no relacionales, tipos de modelos de implementación, modelo basado en clave-valor, modelo basado en documentos, modelo basado en grafos, modelo basado en columnas y diseño de base de datos no relacional, así como, estructuras de almacenamiento del modelo basado en clave-valor, estructuras de almacenamiento del modelo basado en documentos, estructuras de almacenamiento del modelo basado en grafos, estructura de almacenamiento del modelo basado en columnas, manipulación de datos y consultas de datos. Así mismo, las habilidades relacionadas con identifica los modelos de base de datos no relacionales, emplea el modelo no relacional de datos y utiliza los modelos de implementación en el diseño de datos; finalmente, organiza las estructuras de almacenamiento de datos, aplica las estructuras de almacenamiento de datos, así como usa lenguajes de manipulación y consulta de datos.
X|||CYES1053|||4|||INTERNET DE LAS COSAS|||ARQUITECTURA DE COMPUTADORAS|||NO APLICA|||NO APLICA|||2|||4|||La asignatura “Internet de las Cosas” tiene como resultado de aprendizaje el desarrollo de la capacidad “implementa soluciones de Internet de las cosas (Io T) teniendo en cuenta los estándares, protocolos de la industria y frameworks de programación” que contribuye al desarrollo de la competencia específica “Implementa soluciones de redes y comunicaciones de datos en las organizaciones garantizando la conectividad, teniendo en cuenta aspectos de seguridad, gestión y cumplimiento de las normativas internacionales”, del perfil de egreso. Es una asignatura de naturaleza teórico práctico, enmarcado en el enfoque por competencia que posibilita una metodología activa en un entorno real de enseñanza aprendizaje situando al estudiante como protagonista de su aprendizaje y al docente como facilitador del proceso formativo. Propone actividades como: expectación de vídeo motivacional, presentación de propósito de la sesión, recojo de saberes previos a través de preguntas, practica dirigida, planteamiento y resolución de casos, presentación de productos, trabajos individuales y/o en equipos; que posibiliten el conocimiento de Infraestructura de comunicaciones Io T, dispositivos Io T Arquitecturas y Plataformas Io T, seguridad en Io T, aplicaciones y nuevos modelos de negocio, data en Io T, así como, sistemas embebidos, virtualización en sistemas embebidos, desarrollo de sistemas embebidos, ademásframeworks de programación, arquitectura Io T, plataformas Io T, almacenamiento y modelado de la información. Así mismo, las habilidadesrelacionadas con identificación de dispositivos Io T, utilización de la arquitectura y plataformas Io T, aplicación de conceptos de ecosistema Io T, de igual manera, aplicación de conocimientos de sistemas embebidos, realización del diseño de sistemas embebidos, manejo de las herramientas de diseño de soluciones Io T, finalmente, utilización de los frameworks de programación, emplea la arquitectura Io T, maneja las plataformas Io T y aplicación de los tipos de almacenamiento de datos.
X|||CYES1054|||4|||PROYECTOS DE INNOVACIÓN EN INTELIGENCIA ARTIFICIAL|||SISTEMAS INTELIGENTES|||NO APLICA|||NO APLICA|||2|||4|||La asignatura “Proyectos de innovación de Inteligencia Artificial” tiene como resultado de aprendizaje el desarrollo de la capacidad “Desarrolla proyectos de Inteligencia Artificial teniendo en cuenta la problemática a resolver y los lineamientos establecidos porla universidad” que contribuye al desarrollo de la competencia específica “Desarrolla aplicaciones de inteligencia artificial que simulan las destrezas, razonamiento y el comportamiento humano, basados en metodologías, estándares vigentes, y principios éticos”, del perfil de egreso. Es una asignatura de naturaleza teórico práctica, enmarcada en el enfoque por competencia que posibilita una metodología activa en un entorno real de enseñanza aprendizaje situando al estudiante como protagonista de su aprendizaje y al docente como facilitador del proceso formativo. Propone actividades como: expectación de vídeo motivacional, presentación de propósito de la sesión, recojo de saberes previos a través de preguntas, practica dirigida, planteamiento y resolución de casos, presentación de productos, trabajos individuales y/o en equipos; que posibiliten el conocimiento de la estructura del proyecto de Inteligencia Artificial, análisis del problema de Investigación, revisión de las Teorías y Marco conceptual, así como, la implementación del prototipo de Inteligencia Artificial, análisis de resultados, discusión y conclusiones, finalmente elaboración del artículo científico en base al proyecto de Inteligencia Artificial. Así mismo, las habilidades relacionadas con la aplicación de los fundamentos de metodología de la investigación, construcción del marco teórico de la investigación a realizar, utilización de normas de redacción científicas establecidas por la Universidad; de igual manera, aplicación de conceptos, técnicas y herramientas de inteligencia Artificial, realización de la discusión, resultados y conclusiones de la investigación, redacción del informe del proyecto de Inteligencia Artificial; finalmente, preparación del artículo de investigación.